Un día más, se llena de color
Y tú vendrás, llenándolo de amor
Ya no me preocupo al
caminar Porque tú estás aquí
Porque tú estás aquí y pierdo todo el
miedo que me da, porque tu crees en mi.
Tu me enseñaste a
disfrutar, mi vida mucho mas,
dejando el sufrimiento atras,
dandome un amor real,
siempre tan natural,
lleno de libertad,
lleno de tauda,
eres tu quien sabe,
que lo que es un amor real,
siempre tan natural,
Me gusta tu hermana.
Y me dijo que en efecto Celestino
ya había pensado en matarte.
Pero que llegó a la conclusión
de que es demasiado joven para él.
¿Y no insististe? Claro que sí.
Le dije que su hermano aún no
es un hombre entero, sano, robusto.
Y que Matilde no es ninguna jovencita.
Pero...
Pero dijo que no.
Es más, ya se comprometió
con Gertrudis Campero.
Pero si es una solterona,
más flaca que un charal.
Pues sí, pero acaba de
heredar la fortuna de su abuela.
Ay, Augusta.
Aquí entre nos lo que
pasa es que ya todos
saben que Hilario está
al borde de la ruina.
¡Humora!
¿Te devolvió las escrituras?
Todavía no, pero lo va a hacer.
Y sin que paguemos un solo centavo.
¿De qué están hablando?
¿Y sabes por qué?
Porque está muy interesado
en nuestra querida Mati.
¿Quién? ¿Quién?
Fuente Izquierda.
De ninguna manera.
Prefiero decirle a tu padre lo que pasó.
Mamá, piénselo bien, por favor.
Manuel está dispuesto a
regresarnos las escrituras.
Y no solo eso, también nos va a
ayudar con la hipoteca de la hacienda.
Todo, porque se ha encaprichado con Mati.
Ay, por todos los santos.
¿Te gusta? ¿Qué más quieres?
¿Cómo sigue mi papá?
Quiero hablar contigo.
Tu padre está muy deprimido porque
las heladas quemaron la cosecha.
Y no habrá dinero para pagar la hipoteca.
Y no solo vamos a perder la hacienda, sino
también esta casa porque la va a agravar.
¿Entiendes?
Y tú, que eres la única que puede
hacer algo, te niegas rotundamente.
Pero mamá... Hasta
ahora te hemos dado todo.
Techo, comida, educación, ropa, paseos.
¿Y tú qué?
¿Vas a dejar que pasemos nuestros últimos
años en una miserable casa para soldados?
Te tienes que casar, ¿entendiste?
Y vas a hacerlo con alguien
que nos saque de estos apuros.
Es que no puedo, mamá. No puedo.
Tienes que poder. Estoy enamorada.
¿Enamorada? ¿De quién?
De un hombre bueno, inteligente, pero
que no tiene el dinero que usted quiere.
Y no pienso renunciar a él.
¿Y tú qué?
¿Qué?
¿Averiguaste lo que te pedí?
Bueno, hace tiempo un
amigo me dijo que vio a
Mati en compañía de
un oficial del ejército.
¿Hace tiempo?
¿Y no me dijiste nada?
Se trata de tu hermana y
no de una mujer cualquiera.
Mamá.
¿Cómo se llama? Adolfo Solís.
Es teniente.
Parece que es.
..
Es originario de Ciudad Malta.
¿Solis?
¿No conozco a nadie con ese apellido?
Pues claro que no.
Es un donadie.
¡Jesús!
Su único patrimonio es el
sueldo que le da el ejército.
Y una pequeña finca que
le heredaron sus padres.
Por Dios, no lo puedo creer, la sale.
Siéntate.
Cálmate.
¿Y cuándo lo conoció?
¿Dónde se ven?
Eso sí no lo sé.
Es inconcebible que te lo hayas callado.
Mamá, cálmate.
Yo pensé que se trataba
de un chisme sin importar.
Hasta que Mati me lo confirmó.
Apenas ayer.
¡Descarada!
Es más, parece que Adolfo Solís se va
a atrever a venir aquí a pedir su mano.
¿Qué, qué?
Ahora mismo me va a oír.
Pero no me eches de cabeza con mi hermana.
Ya ves cómo se pone.
Dile que te enteraste
por alguien más, mamá.
Por favor.
¡Ay, Jesús bendito!
Metita, hay que rogarle a
Dios que nadie más lo sepa.
Porque sin dote y con cola que le pisen,
va a estar muy difícil que
alguien se quiera casar con ella.
Vamos al ofensiviento de
Manuel Fuentes Guerra, tía.
¿Dónde conociste a Adolfo Solís?
En una cremesa hace ocho meses.
¿Y te has visto con él desde entonces?
¿Pero qué te has creído?
¿Olvidas quién eres y
de qué familia vienes?
Le juro que no he hecho nada malo.
¿Nada malo?
¿Te parece decente verte a escondidas
con un sinvergüenza, con un pelado?
No, madre, no es ningún pelado,
sino un hombre educado y decente.
Además, es militar, como papá.
No te atrevas a compararlos.
Tu padre pertenece a
una de las mejores familias.
Es un hombre importante y respetado,
que hizo su carrera en Europa.
Y no un simple soldado de la leva,
como ese desdichado con el que andas.
Eres una desvergonzada.
¿Cómo es posible que te
hayas rebajado de esa manera?
Ahora entiendo por qué
rechazaste tan buenos partidos.
Por un infeliz muerto de hambre que
ha sabido envolverte como una tonta.
Te prohíbo volver a verlo.
¿Me entendiste?
Es más, desde este momento no pondrás un
pie fuera de casa, ni sola, ni acompañada.
¿Está claro?
No.
No es justo, madre.
Mi papá siempre me ha dicho que
puedo escoger con quién me voy a casar.
Anda, ve. Anda, ve. Cuéntale todo.
¡Dale el tiro de gracia!
Con lo que está pasando, ¿crees que
su corazón resistirá semejante disgusto?
Así que ni una palabra a nadie
de este bochornoso acento.
¿Está claro?
¡Ni una palabra!
Todavía no puedo creer que te hayas
atrevido a proponer semejante trato.
Si yo fuera Humberto Peñalver, como mínimo,
te meto un balazo entre ceja y ceja.
Si no lo hizo, quiere
decir que la familia está de
acuerdo en ofrecer a la
hermana al mismo tiempo.
Mejor postor.
Y ya te apuntaste, ¿no?
La verdad no sé, ni siquiera
sé cómo se me ocurrió.
Ay, no te hagas.
Se te ocurrió porque te gusta la muchacha.
Sí, pero también me dio lástima.
Si la familia está dispuesta
a venderla para salvarse
de la ruina, se la van
a ofrecer a cualquiera.
A un sinvergüenza que la
trate mal o a un viejo depravado.
Hay tantos infelices con dinero.
Tal vez a ella no le importe con tal
de hacer un matrimonio ventajoso.
No, no, no, no. No, no creo.
Para eso se necesita mucho
cinismo y muy poca dignidad.
Y anoche, a pesar de que
apenas hablamos, me dio la
impresión de una muchacha
sencilla, dulce, hasta tímida.
Si lo único que le
interesa es tener un marido
rico, se hubiera puesto
a coquetear conmigo.
A lo mejor su táctica es fingir indiferencia
para cicatear el orgullo masculino.
Y tal parece que lo está logrando.
No.
¿Por qué tan predispuesto en su contra?
¿Por qué no pensar que
es una mujer decente y que...
...y que los codiciosos son sus parientes?
Quiero que busques a
ese militar y le digas que si
vuelve a acercarse a tu
hermana, le va a pensar.
Entonces, ya lo pensaste mejor.
Me refiero a lo de Manuel Fuentes Guerra.
Primero necesito saber si alguien
más está enterado de su origen.
¿Cómo crees?
Se acaba de llegar.
Ya lo sé.
Pero con el mismo
desparpajo que me lo dijo
a mí, se lo pudo haber
contado a cualquiera.
No.
Si hasta parecía orgulloso el
muy insensato de ser un bastardo.
Señora, aquí está Ignacia.
Sí.
Espérame afuera.
Sí, señora.
Si descubro que has traído o
llevado algún recado de mi hija para
quien sea, voy a llamar a los
guardias para que te metan presa.
¿Entendiste?
Sí, yo no hice nada, señora.
Mejor para ti.
Vámonos.
Sí, mamá.
¿Eso te dijo?
Sí.
Y con su compromiso.
Pero es que, la verdad,
yo tengo harto miedo, niña.
¿Qué tal si su mamacita se entera
de lo del señor Adolfo? Ya lo sabe.
¿A poco?
Está tan desesperada, Ignacia.
Si pudiera hablar con mi papá, sí.
¿Y por qué no lo hace?
Si su papacito la quiere retener.
Sí, sí.
Pero en este momento
está muy delicado de salud.
Además, anda preocupado por otros asuntos.
Y si le voy con mis cosas, a
lo mejor no le hago más daño.
¿Entonces qué?
¿El teniente se
acabó? Ni lo digas.
Porque si lo pierdo...
Si me obligan a separarme
de él, sería como...
Mira, Elisa.
Los generales que se quedaron
con Álvarez son unos improvisados.
Ni idea tienen de tácticas de guerra.
Bueno, en su vida han olido la pólvora.
No, no, no, no.
No se crea, general.
Camacho y Palacio son oficiales de carrera.
Han estudiado en Europa.
Y además, tienen un gran
ascendente sobre la tropa.
Qué licenciado.
No me hagas reír.
¿Cuál tropa, hombre?
Puñado de campesinos
hambrientos y muertos de hambre.
Señor Fuentes Guerra.
¿Busca a alguien?
Sí, al señor Sixto Valdés.
No lo he visto, pero siéntese.
Le presento al general
Prisco Domínguez Cañero.
Don Manuel.
Es hijo del finado Joaquín Fuentes Guerra.
Mucho gusto, joven.
El gusto es mío.
Teniente Adolfo Solís.
Sí, a sus órdenes.
¿Sabe usted quién soy?
Sí.
El hijo del general Peñalver.
Y hermano de la señorita Martínez.
No sé con qué propósito
se ha acercado usted a
mi hermana, pero espero
tenga usted un buen día.
Tiene la suficiente
inteligencia para darse cuenta
que el suyo fue un
atrevimiento intolerable.
Así que olvídese de
ella de una vez por todas.
Señor.
Mi único propósito con la
señorita Martínez... Sí, señor.
...es el matrimonio.
¿Matrimonio?
¿Que no se da cuenta de quién
es usted y quién somos nosotros?
Yo sólo sé que su
hermana y yo nos queremos.
Y que todos sus argumentos
sobre diferencias sociales
no hará que cambie
mis sentimientos sociales.
El sentimiento es que a mi
hermana la ofenden y la delijan.
Mira sus palabras.
No se modere sus pretensiones, teniente.
Mi hermana jamás se va a
casar con alguien como usted.
Y si mi padre se entera, júrelo
que no le va a ir nada bien.
Así que ya está usted marcado.
Teniente.
Fuentes Guerra es el actual dueño de
las haciendas Santa Rita y San Cayetano.
En estos tiempos, jovencito,
nadie puede hacerse soldado.
Como miembro de nuestra clase
tiene la obligación de ayudarnos.
¿A ayudar a quién?
¿Cómo a quién?
A Miguel Baranda, por supuesto.
¿Por qué cree que lo hicimos presidente?
Porque es el único que puede
proteger nuestros intereses.
Santa Rita es una hacienda
ganadera muy importante.
Y lo que nuestros soldados
necesitan, señor Fuentes Guerra,
es carne para comer.
El jueves de la próxima semana
habrá una reunión en la casa de usted.
Gracias.
Asistirán los hombres
más mixtos de la región
para acordar la ayuda que
cada quien proporcionará
en caso de que se
inicien las hostilidades.
Nuestras tropas tienen
que estar muy bien armadas.
Y muy bien comidas si queremos ganar
estos médicos del partido del pueblo.
Bueno.
Salud.
Ay, ya, mi vida.
Ya deja de chillar.
Te vas a poner fea si sigues así.
Es que lo quiero mucho, tía.
Pues sí, me doy cuenta.
Y no dudo que sea un
joven gallardo y bien parecido.
No se trata de eso.
No soy tan tonta como para fijarme solo
en una cara bonita o en unos lindos ojos.
Adolfo es noble,
inteligente, instruido.
Y si me enamoré fue
de lo que tiene adentro.
No, de lo que tiene por fuera.
Pues sí, pero...
¿No tiene apellido, mi cielo?
Además es pobre.
¿Acaso el dinero es
más importante que todo?
¿Y la nobleza del alma,
la honradez, la rectitud?
¿Lo cuentan?
Claro que cuentan.
Y entonces, tía...
Ay, Matilde, ¿qué te puedo decir?
Sabes bien que es tu madre la que decide.
Yo estoy aquí de arrimada y
atenida a lo que ella mande y diga.
¿Cree de veras que mi
papá no me va a apoyar?
Pues no sabría, mi hija.
Pero suponiendo que acepte ese teniente,
estamos al borde de un precipicio.
¿Y tengo que ser yo la
Juana de Arco que se sacrifica
en la hoguera para que mi
familia no caiga al abismo?
¿Y yo qué?
Mis sentimientos, mis deseos no cuentan.
Tendré que vivir el resto de mi
vida con un hombre que no me guste,
que me dé asco el solo
pensar que me va a tocar.
Y, Mati, no exageres.
¿No a fuerza tiene que ser un
hombre desagradable o mayor?
¿Puede ser un joven educado
de buenas costumbres?
¿El relamito de Panchito Gastelum?
¿O Matías Villalta, que es el
payaso de todas las fiestas?
¿Y qué tal si fuera ese muchacho
tan guapo, Manuel Fuentes Guerra?
Ah... De él se trata, ¿verdad?
Sí, se me extrañó
muchísimo que a mi mamá,
de repente, se le
ocurriera dar una fiesta.
Ay, no me digas que no es guapísimo,
correcto, bien parecido, limpio.
Podrá ser tan hermoso
como San Miguel Arcángel
e igualmente cubierto de oro,
pero el único que me interesa,
el único que amo y que quiero
para marido es Adolfo Solís.
Y si no es con él, no
me casaré con nadie, tía.
¡Con nadie!
...
... ¿Qué haces con ese teniente?
Es un tipo bastante difícil.
¿Qué quieres decir? ¿No te hizo caso?
Dice que sus intenciones
con Matilde son serias
y que todos nuestros argumentos sobre
abolengo y clase a él le valen un comino.
¡Otrepido!
¿Y tú qué averiguaste sobre
Manuel Fuentes Guerra?
Parece que hasta el momento
nadie sabe que es un bastardo.
Entonces no hay problema.
Madre por Dios, nadie
ha ofrecido ni va a ofrecer
jamás por nuestra Mati lo
que él está dispuesto a dar.
Está bien, le mandaré una nota.
Mejor escribe tú, a mí las
letras no se me dan bien.
Sí, sí, sí.
Pretenden que los hurta de
reces para alimentar a sus tropas.
¿Y qué les dijiste?
Que lo iba a pensar.
Pero por supuesto que no lo iba a pensar.
No lo voy a hacer.
Para mí que lo que le hicieron
a Juan Álvarez fue una traición.
Ganó las elecciones limpiamente.
Y si la Junta lo desconoció fue
por las presiones de los aristócratas
que no quieren perder sus canonjías.
Pues sí, pero tú ahora
perteneces a esa clase.
No soy aristócrata, tengo dinero.
Manuel, ¿me permites un consejo?
Mejor cuida tus palabras.
Ya no eres el humilde médico de barriada
cuyas opiniones a nadie le importaban.
Además, aquí mandan los progresistas.
Y si alguien te oye hablar mal
de ellos, puedes tener problemas.
Ya lo sé.
Esto de ser rico tiene sus ventajas.
No sufres hambre, no te patean el trasero.
Pero también todos se
fijan en lo que haces o dices.
Y hasta tienes que aguantar la
arrogancia de un puñado de traidores
que por ambición han puesto
al país al borde de la guerra.
Acaban de traer esta
carta para usted, patrón.
El mozo espera la respuesta.
Dile que está bien, Tomás.
Sí, patrón. Con permiso.
Doña Augusta Peñalver quiere saber
si puedo recibirla mañana a las 10.
Bueno, esa es otra de las
ventajas de tener dinero.
Ser asediado por las
madres de las hijas cazaderas.
Una tercia, señores.
¿Qué les parece un par y una tercia?
Me parece perfecto.
Bocar.
Caballero, es una sugerencia.
¿Les parece bien si a partir de este
momento el valor de las fichas es el doble?
Por supuesto.
¿Está usted seguro, don
Humberto? Se lo explico.
Ándale.
Una botella de Coyac.
¡Soy yo, Adolfo!
¿Qué haces aquí?
Tenemos que hablar. Es urgente.
Tu hermano fue a verme.
¿Humberto?
Te espero en el kiosco. No tardes.
¿Qué te pasa?
¿Qué te dijo mi hermano?
Lo que me haya dicho
no importa, pero está
claro que tu familia no
quiere saber nada de mí.
No me importa qué piense
mi madre ni mi hermano.
Estoy segura que puedo
convencer a mi papá.
Todavía no hablo con él.
Será inútil.
¿Entonces qué?
Sé que lo que te voy
a pedir es muy difícil
para ti, pero creo que
es la única solución.
¿De qué se trata?
Matilde, ¿me quieres de verdad?
¿Estás segura que lo que sientes
por mí es algo profundo, firme?
Lo sabes muy bien. Te amo.
Sin ti no puedo vivir.
¿Vir?
Vete conmigo, entonces.
¿Escaparlo? Sí, mi amor.
Escátate conmigo.
Lo que me propones es terrible.
Sí, lo sé, mi amor. Pero solamente
así evitaremos que tu familia nos separe.
¿Qué haces?
Levantándome, ¿no ves?
¿Pero todavía no estás bien?
Sí, no estoy enfermo.
Solo fue el cansancio del viaje.
Además, tengo que ver
a Juan Manuel Velarde.
¿Qué necesidad hay de hacerlo hoy?
Puedes verlo mañana.
¿Y por qué mañana?
¿Qué tal si no puede o no
quiere prestarnos el
dinero de la hipoteca?
Tendré que recurrir a
Galeana. Y si él tampoco
puede, habrá que
buscar a otro prestamista.
Y para todo eso se necesita tiempo.
Está bien, pero no
te lleves las escrituras.
Primero palabra el dinero
y luego se las entregas.
No es bueno que te vean tan urgido.
Podrían subir los intereses.
Puede que tengas razón.
¿Qué tal estuvo la velada?
Bien, pero te cuento mi regreso.
No quiero hacer esperar a las
Valverde, ya sabes cómo son.
Ya me voy.
Mamá, sé amable con él. Y ponle como
condición que con nadie hable de su origen.
Ya veremos. Por lo pronto urge
recuperar las escrituras antes de que tu
padre se dé cuenta de lo que hiciste
y te eche de la casa para siempre.
Mi beso.
Espérate, espérate. ¿A
dónde vas? A un mandado.
¿De quién? De la niña.
¿Qué mandado?
Quiere que le emergue algo.
¿Qué quiere que le emergues?
¿Un listón?
Enséñame el dinero.
Si te mandó a comprar algo,
tuvo que haberte dado dinero.
O te mandó a otro asunto.
¡Joder! ¿Qué hace?
Él lo ha pensado bien, pero antes quiero
que hagas el intento de hablar con mi papá.
Si él también se opone a lo
nuestro, entonces me iré contigo.
Y que Dios tenga piedad de mi alma.
Está bien.
Entrégala.
Si tú le dices a mi hermana que la leí,
sigo con los gitanos para que te violen,
te descuarticen y den tus
pedazos a comer a los perros.
¿Se puede? Sí, pasa.
¿Estás enferma?
Seguramente me resfrié en la fiesta.
¿No habrá sido anoche cuando
saliste hacia el jardín en camisón blanca?
¿Qué pasa contigo, Matilde?
¿Tan impresionada te
tiene ese hombre para que te
atrevas a verlo en ropa
íntima a mitad de la noche?
No.
No trates de negarlo.
Yo regresaba en ese momento.
Te vi.
Solamente salí a platicar.
Ay, Matilde.
Aun cuando seas mi hermana, no dejo de
darme cuenta de que eres una mujer muy...
...muy bonita, hermosa, capaz de
hacerle perder la cabeza a cualquiera.
Adolfo es decente y me respeta.
No, no, no. Un hombre decente no se cita
a escondidas con una muchacha de familia.
¿A esas horas?
¿En la oscuridad de un jardín?
Le urgí a hablar conmigo.
Dice que fuiste a verlo, que lo amenazaste.
No.
Solo apelé a su conciencia.
Le dije que te estaba
perjudicando porque nuestros padres
jamás van a dar permiso
para un matrimonio desigual.
Pero...
...evidentemente mi fe en la
naturaleza humana fue demasiada y...
...lo sobreestimé.
Ese tipo no sabe lo
que es tener conciencia.
Estás muy equivocado.
Adolfo es bueno y yo lo quiero.
Ya tú.
Fuiste tú el que le habló a
mi mamá de él, ¿verdad?
Era mi obligación, Mati.
¿Y también le vas a decir
lo de anoche? No, pero.
..
...déjame decirte algo, Matilde.
Al hombre realmente enamorado
lo que más le importa es...
...el objeto de su cariño.
La mujer...
...jamás se atrevería a
lastimarla ni física ni moralmente.
El cínico, en cambio, el
libertino, solamente piensa...
...en su satisfacción personal.
Adolfo es uno de esos porque
si te quisiera de verdad...
...no se atrevería siquiera a
proponerte cosas indebidas.
Mira, Mati.
Yo soy hombre.
Conozco muy bien... ...a
esa clase de individuos.
He llegado incluso a tener amigos así.
Empiezan con...
...con citas escondidas.
Si es de noche, mejor, porque
pueden manosear a su antojo.
El triunfo llega... ...en el momento en
que logran convencer a la inocente...
...de fugarse juntos.
Después...
...llegan y le arrancan la virginidad.
Sacian su lujuria y después las botan.
Y mientras ellos se están
presumiendo con sus amigos...
...de una conquista más ellas...
...ellas se enfrentan a la...
...deshonra.
Con sus familiares.
Con sus amigos.
Y a la vergüenza de ser
señaladas en la calle como unas...
...perdidas.
Así que, hermanita, por favor,
por el amor de Dios, te pido...
...que le des el amor.
Deberías ser feliz en lo que has hecho.
Pero que la hora no sea inoportuna.
En lo absoluto.
No tenía por qué molestarse al
venir y hubiera podido ir a su casa.
¿Quieres sentarse?
¿Apetece algo?
No, no, gracias.
Puedes retirarte, Tomás.
Si, patrón. Con permiso.
Le confieso que para mí este
asunto es un tanto incómodo.
Antes que nada, quiero que
sepa que ni mi marido ni mi hija
están enterados de que Humberto
empeñó las escrituras de nuestra casa.
Mi hijo me habló de...
de su ofrecimiento y
de su interés por Matilde.
Por supuesto que tendré que consultarlo
con mi esposo y también con mi hija.
Tal vez le parezca poco usual, pero
ella también tiene que estar de acuerdo.
Su padre jamás le impondría a un
marido que no fuera de su agrado.
¿Y usted sí?
Perdone la franqueza, señora, pero me
gusta hablar con sencillez y abiertamente.
Como ve, todavía no me acostumbro
a los refinamientos de su clase.
Entiendo.
Estoy de acuerdo con que
sea su hija la que decida,
pero no me gustaría
que su decisión tenga...
tenga que ver con el hecho de que
voy a ayudarlos económicamente.
Es decir, no quiero que sepa
que les voy a prestar dinero.
Si Matilde me acepta,
quiero que sea por mí misma.
Si es lo que desea, así se hará.
Pero todavía existe el problema de...
de su origen.
No, no es que a mí me importe,
pero para los de nuestra clase,
es un inconveniente un tanto serio.
Tanto los Peñalver como
los Beristáin tienen el orgullo
de haberse emparentado
siempre con gente decente.
Bueno, pues, si quiere
que me case con su hija,
tendrá que hacer una excepción.
¿Y si este secreto quedara
entre usted, Humberto y yo?
Por favor, Manuel, entienda.
En lo personal no me importa, pero insisto,
si nuestras amistades enterarán
que usted es hijo natural,
surgirán suspicacias, maledicencias,
y todos nos veríamos envueltos en
una situación un poco embarazosa.
Por favor, acepte.
¿Y usted cree que a Matilde le
importaría saber que yo soy un bastardo?
Yo preferiría que no se lo dijéramos.
Está bien.
Bueno, pues, entonces, ¿se acuerda
usted de empezar a frecuentar nuestra casa?
¿Cuándo va a hablar con su
esposo y con su hija? Hoy mismo.
Y estoy segura que
Matilde aceptará encantar.
Mi cielo, a ver, tómatelo.
Ay, a ver, poquito, ¿eh?
Porque si no, se te cae el cuerpo.
Eso es, muy bien.
Ay, el aguardiente es una maravilla.
Ay, qué bárbara.
Ahora acostarse.
Ya verás cómo el aguardiente te hace sudar.
Y para mañana...
Entregaste, encantado.
...con Nueva.
Anda, métete.
Sí, sí, ya, tía.
Y tu niña.
Llévatela para la madre.
Y tráete los chequeadores.
Sí, señora.
Anda, anda, duérmete.
Sérvate, a ver.
Yo aquí me quedo un
ratito más contigo, ¿eh?
A ver, eso, eso.
Está bien calientita, mi linda.
Mamá.
Mamá, ahí estás.
Te devolvió las escrituras.
En mi vida había pasado tanta vergüenza.
Pero es la última vez
que tolero tus canalladas.
A la próxima, te las arreglas con tu padre.
Y si te echa de la casa, ni un
dedo voy a mover para impedirlo.
Está bien, mamá, lo que tú digas.
Pero todo salió bien.
¿Te parece bien que tengamos...
que casar a tu hermana con un atrevido
que ni siquiera conoce las normas
más elementales de urbanidad?
Fíjate, debió a tratarte mal.
No, mal no.
Pero tiene una actitud tan
insolente que me crispa los nervios.
Permíteme.
¿Tiene una cosa?
Estuvo de acuerdo en no
mencionarle a nadie que es un bastardo.
Afortunadamente accedió,
pero con un tono de suficiencia
que te juro que se me
erizaron los vellos de la espalda.
¡Ah!
¡Mamá!
¿Y por qué le diste las escrituras?
Porque me las pidió.
De todos modos, en ese dinero no
me hacen ni más rico ni más pobre.
Pero ¿será verdad que el general
no sabe de las calaveradas de su hijo?
Eso es lo que dice la señora.
Como también me dijo que ni su
marido ni Matilde están al tanto de...
¿Nosotros sabemos?
¿Quién sabe?
Para mí que la familia
entera está coludida.
Y seguro que en este
momento estarán discutiendo
las ventajas y desventajas
de emparentar contigo.
Bueno.
Voy a almacén para ver si ya
llegan los costales para el café.
Nos vemos en la casa.
Gracias.
¡Manuel! ¡Manuel!
Hay un desmayado en la calle.
¿Quién es?
¿Donce? Con permiso.
Con permiso.
Con permiso, por favor.
Con permiso, soy médico.
Voy por un carruaje, Manuel.
¡Rápido!
Pero si es el general Peñalbén.
¿Qué pasa?
No sé qué pasa, señor.
Todo está bien.
Todo va a estar bien.
Mire profundo.
Su señor padre tiene que
cuidarse, don Humberto.
Otro ataque como este no lo cuenta.
Pues sí.
¿Se sintió mal?
Sí.
No te apures, ya está mejor.
Pero si no está muerto, se lo debe.
Debemos a Manuel Fuentes Guerra.
¿A él?
¿Por qué?
Porque lo encontró tirado en la calle
y luego, luego se lo trajo a la casa.
¿Tirado en la calle?
Entonces, ¿fue serio?
Ay, mi vida, pues, ¿qué creías?
Tantos problemas lo tienen muy angustiado.
En la mañana fue a buscar a Valverde
para ver si le hacía un préstamo.
A lo mejor le dijo que no
y por eso se puso malo.
Tan grave es nuestra situación, tía.
Pues sí, mi vida.
¿Y por qué no lo atendiste tú?
Porque me di cuenta que no era tan grave.
Además, es mejor que lo
atienda su médico de confianza.
Hay que darle gracias a Dios.
Como sigue tu padre.
Gracias al Creador mejor.
Sabíamos que padecía de su corazón,
pero... ahora con tantos problemas...
en fin, no los quiero aburrir.
Es una pena que mi hermana esté indispuesta
si no estaría aquí para saludarte.
Qué bueno que los encuentre.
Mamá...
Creí que ya se habían ido.
Nos quedamos para
saber cómo está el general.
Ay, muy delicado.
Pero si sigue vivo es gracias
a su afortunada intervención.
Y la verdad, no sé cómo agradecérselo.
¿Me permite invitarlo a comer mañana?
Tal vez no sea prudente
estando su esposo tan enfermo.
Afortunadamente fue menos
serio de lo que pensábamos.
Y estoy segura que querrá
darle las gracias personalmente.
Además, también...
nos acompañará Matilde.
Ahora no pudo bajar a saludarlo
porque... tiene un ligero resfrío.
¿Se lo dijiste?
No, por supuesto que esté dispuesta, claro.
Entonces... ¿estamos de acuerdo?
Así da una suerte que fuera Fuentes
Guerra el que ayudara a tu padre.
Así sus visitas a la casa
se verán más normales.
Claro que si no fuera tan
orgulloso... todo sería más fácil.
¿A qué te refieres, mamá?
No quiere que tu hermana sepa
que va a pagar nuestras deudas
porque desea que lo
acepte solo por sus encantos.
Eso le dijo.
Sí.
Y me gustaría saber de qué manera
voy a convencer a esa insensata.
Especialmente ahora...
que se le ha ocurrido
encapricharse con el dichoso teniente.
Ese asunto es más complicado
de lo que tú y yo pensamos.
¿Por qué?
Esta mañana hablé con ella.
Está enajenada con ese tipo.
Pienso que ni regaños, ni amenazas, ni
súplicas... van a hacer que cambie de parecer.
¿Y entonces?
Entonces debemos actuar.
Y rápido.
¿Pero haciendo qué?
Pobre hombre, me dio pena.
¿El general?
Sí.
¿Por el casi infarto o por estar casado
con una mujer como la que tiene?
Bueno, ya no pienses en esa
gente y acompáñame al teatro.
No tengo ganas.
Anda, hombre, anímate.
Otro día.
¿Está bien?
Ah, y no te preocupes si llego tarde, tía.
Por eso tienes que estar siempre con ella.
No creo que tu marido esté de acuerdo.
Ay, Hilaria es un débil, un sentimental.
Y si Matilde le llora y
le suplica, es muy capaz
de darle permiso para
que se case con ese...
sinvergüenza muerto de hambre.
Tienes razón, pero si está
tan enamorada de ese teniente,
¿cómo le vas a hacer para
que acepte a Fuentes Guerra?
Humberto se va a encargar.
Esta husa se vestió de gris Porque
no estás Porque no sé ya nada de ti
Oyó mi llanto y se compadeció Y me entregó
Un regalo que yo quiero darte Dispénsenme.
Esto todo es un desastre.
Tienes razón, pero es el que el empresario
escoge y por si nos paga muy poco dinero.
No nos queda más que quedarnos aquí.
¿Cuántos días se van a quedar?
No sé, tal vez una semana.
Si nos va bien en las funciones.
¿Estarías dispuesta a
prestarme un servicio?
Un servicio pagado, por supuesto.
Claro, lo que tú me pidas.
¿Y de qué servicio se trata?
Hace cinco años que me
casé con el Teniente Solís.
¡Hasta tenemos
un hijo! Adolfo Solís.