Un día más, se llena de color
Y tú vendrás, llenándolo de amor
Ya no me preocupo al caminar
Porque tú estás aquí
¿Por qué tú estás aquí?
Y pierdo todo el miedo que
me da ¿Por qué tú crees en mí?
Tú me enseñaste a
disfrutar Mi vida mucho más
Dejando el sufrimiento atrás
Dándome un amor real
Siempre tan natural
Lleno de libertad Lleno de tauta Eres tú
quien sabe Bien lo que es un amor real
Siempre tan natural Tú
lleno de libertad, lleno
de tal, Eres tú quien
sabe bien lo que es.
Amor, hoy esperé
inútilmente Tu carta.
Pagar, tengo que pagar,
pero ¿de dónde saco ese maldito dinero?
Las escrituras, las escrituras.
Las escrituras, las
escrituras me van a salvar.
Te estoy entregando las escrituras,
con mil demonios, dame el dinero.
Te advierto, viejo, que si
intentas hacer mal uso de ellas,
de ninguna manera, don
Humberto, si me atreví
a pedírselas, fue
únicamente como garantía.
Ya, ya, ya entendí, pero
nadie debe enterarse.
Nadie, está claro.
Ni falta hace que lo diga.
Aquí las guardaré, y el día que usted salve
su deuda, será un placer devolvérselas.
Enseguidita le traigo el dinero.
Mati, ¿ya te dijo tu madre que el
viernes vamos a ofrecer una velada?
¿Una velada?
Entonces, ¿no es verdad que
andamos tan mal de dinero?
Bueno, sí, sí andamos
mal, pero, pero ¿qué, tía?
Bueno, será una recepción
sencilla, con unos cuantos invitados.
Y entre ellos algún soltero con
el que mi madre me quiere casar.
Ay, no, ay, no, Mati, ¿cómo crees?
No sabes mentir, tía.
¿Y de quién se trata esta vez?
Eh, de nadie, mi cielo, de veras, de nadie.
Ojalá me estés diciendo
la verdad, tía, porque
si la velada tiene ese
fin, mejor no haga nada.
¿Se puede saber qué es lo que quieres?
¿Quedarte soltera, meterte de monja, o qué?
Lo único que quiero es
que se me permita escoger a
mi futuro esposo, como
siempre lo ha dicho mi papá.
Está bien.
Hazlo, pero de una buena vez, porque estos
no son tiempos para hacerse la remolona.
Escoger, Mati.
Mati, mirá, mirá nada más, mirá nada más.
Como si hubiera mucho de dónde escoger.
¡Ignacia!
Buenas noches, señor Valdés.
Buenas noches, Tomás.
¿Está el señor?
Sí, en el comedor.
Ya está su cuarto listo.
Gracias.
¿Aprovechó?
Creí que llegarías más temprano.
Lo sé.
Pero los caminos están llenos de soldados.
¿Quieres merendar?
No, no, no, después, después.
¿Qué se dice en la capital?
El pueblo está del lado
de Álvarez, ya lo sabes.
Mientras que los de la
Alianza por el Progreso
ya van abriendo sus bolsas
para apoyar a Baranda.
Qué vergüenza.
Cuando pensábamos, cuando estábamos
a punto de tener un gobierno más justo,
más consciente de la
situación del país, sucede esto.
Es difícil que los poderosos
renuncien a seguir
gozando de sus
privilegios sin dar batalla.
El otro día me encontré a don
Paco Escobar y me preguntó por ti.
¿Qué le dijiste?
Que no sabía dónde estabas,
que nos habíamos quedado, ¿no?
Quería saber si te habías unido
al ejército del Partido del Pueblo.
Sí, con sus ideas.
Dice que lo mejor para el
país es que Álvarez se resigne.
Sí, todos los ricos quieren eso.
Entonces, ¿tú también?
¿Ya perteneces al gremio, no?
Yo solo tengo dinero.
Ni mis ideas ni mis
costumbres son de esa clase.
El dinero corrompe, Manuel.
A lo mejor dentro de
algunos años tú también vas a
pretender gozar de los
privilegios de los reformistas.
¿Eso crees? Nunca se sabe.
Salud.
En el comercio deben tener
registradas esas ventas.
Y más si fueron hechas al extranjero.
Ojalá así sea, porque
estoy seguro que Ezequiel
Treviño las va a acomodar
a su conveniencia.
Por supuesto.
No puede ser.
¿El señor Manuel
Puente Guerra? Sí, soy yo.
Le traigo una invitación.
Gracias.
¿De quién es?
La familia Peñalver y Beristain me invitan
a una velada el próximo viernes en su casa.
¿Serán los parientes de la
muchacha que vimos? Seguramente.
Interesante.
¿Ibas a ir?
¿Por qué no?
Pántate a hacer un traje entonces.
Manuel Fuentes Guerra.
Sí, es soltero.
¿Y esperas que él y Matilde simpaticen?
Pues dicen que es joven y buen mozo.
Además, debe haber heredado una
fortuna porque don Joaquín era muy rico.
¿Y mi hermana
qué dice? Ay, no, no.
Ella no sabe nada.
Ya ves lo quisquillosa que es.
Espero que esta vez tenga suerte.
¿Arreglaste tu problema?
Sí.
Un amigo me prestó.
¿Y cuándo tienes que
devolverle el dinero? No hay prisa.
Tienes que dejar ese
vicio tan horrible, hijo.
No volveré a jugar, madre.
Te lo aseguro.
Siempre dices lo mismo, pero date cuenta
que nuestra situación... Ya sé, mamá.
Señor Fuentes Guerra,
precisamente estoy
terminando de arreglar
el libro de las cuentas,
pero desgraciadamente me
faltan algunos comprobantes.
No se preocupe, nosotros
venimos del ayuntamiento.
¿Ayuntamiento?
Le presento a mi amigo
el señor Sixto Valdés.
El señor Valdés es licenciado en comercio.
En la Oficina de Hacienda
nos proporcionaron ciertos datos
sobre el dinero que usted le
cobró a la gente de la península.
Así que yo estaba
dispuesto a reabrir la cuenta
del sistema del
ordenador de la biblioteca.
Ahorrémonos tiempo y discusiones, y
conteste sinceramente, señor Treviño.
¿Ha abusado usted de
la confianza de mi padre?
No, no, no, no, no, don Manuel, se lo juro.
Tal vez he cometido errores.
Está bien.
Vamos a cotejar las cifras.
A ver qué tan grandes han sido sus errores.
Niña Mati, niña Mati,
niña Mati, con su con
permiso, me encontré a
Micaela que venía para acá.
¿Y qué pasó?
Dice que llegó hoy.
Querida Matilde.
Adolfo, regresa, Ignacia.
La próxima semana ya estará aquí.
A reserva de un control más cuidadoso,
calculo que la diferencia es de
alrededor de los 10 mil pesos.
Por favor, señor Fuentes Guerra,
tenga piedad de mí.
Tengo mujer y hijos.
Lo siento.
Devuélvelo robado, se va a la cárcel.
Por supuesto que le devolveré
hasta el último centavo.
Su mujer en este
momento... No lo dispongo.
Acabo de prestarle una soma muy
importante al señor Humberto Peñalver.
No me interesa.
De verdad.
Hasta me entregó las escrituras de
la casa de su padre como garantía.
Está bien, las acepto.
Acepto que me pague con esas escrituras.
¿Me puedes decir qué tienes en mente?
Me interesa saber qué
estarán dispuestos a hacer
a ser unos aristócratas sin
dinero con tal de no perder su casa.
¿Y de casualidad tiene algo que
ver la hermosa hija del general?
¿Qué tal?
No íbamos con el sastre
a encargar unos trajes.
¿Ya te dijo mi mamá de la velada?
Sí.
¿Y quién es esta vez el caballero
que me quiere endilijar? Ah, eso sí.
Sí, yo no sé.
No sé cuándo va a entender que no
voy a aceptar a ninguno de sus candidatos.
¿Por qué no?
Porque quiero que la decisión sea mía.
¿Ya la tomaste?
¿Por qué hace algún
tiempo alguien me dijo que te
vio acompañada de un
apuesto oficial del ejército?
¿Es verdad?
Respóndeme, hermanita.
¿Es verdad o no?
Sí.
¿Sí?
¿Y la próxima semana va a venir a
hablar con mi papá? Ah, qué bien.
¿Y tu enamorado, cómo
se llama? Adolfo Solís.
Adolfo Solís.
Solís, no me suena el apellido.
No es de aquí, ¿verdad?
Es de Ciudad Malta.
¿Y qué propiedades tiene,
hermanita? Ay, es pobre.
Claro que no.
Tiene una finca que
le dejaron sus padres.
¿Ah, sí? ¿Y qué
más? Ay, pues no sé.
Ni me importa.
¿Con eso quieres decir que
eso es todo? No, no es todo.
Adolfo es inteligente, gentil y honrado.
Además, nos queremos.
Y eso es lo que más cuenta.
Ay, Mati.
Por el amor de Dios.
¿Cómo te fuiste a fijar en un pobre tonto?
No te permito ofenderlo.
Y si no es con él, no me casaré con nadie.
¿Esa es tu decisión?
Por favor, Humberto.
No se lo digas a mis papás.
Por lo menos hasta que
Adolfo haya hablado con ellos.
Todos conocen a la familia Benalver.
El general es muy buena gente.
No más que ya se dio de baja
en el ejército porque está enfermo.
¿Enfermo de qué? No sé.
Creo que del corazón y
de sus piernas también.
Doña Augusta, su mujer, es
una señora muy encumbrada.
¿Y sus hijos?
La señorita Matilde es
re bonita y muy decente.
Y el joven Humberto.
Es un señorito muy fino.
Una familia ejemplar.
Pues sí, patrón.
Eso dicen.
Gracias, Tomás.
Eso es todo.
Con su permiso, patrón.
¿Ya ves?
Una familia de la mejor
sociedad donde el hijo empeña
las escrituras de su casa
para pagar deudas de juego.
A lo mejor los padres no lo saben.
Mala suerte para él porque
ahora se van a enterar.
Y suponiendo que el general no pueda
rescatar las escrituras, ¿qué vas a hacer?
¿Quitarles la casa?
Papá, hace unos días usted
me dijo que tengo que casarme.
Bueno, no es que tengas
que casarte, sino que
tanto tu madre como yo
pensamos que ya es tiempo.
Y tienen razón, solo que
me gustaría saber si yo
me fijara en un hombre
que no es de nuestra clase.
¿Qué?
¿Qué me quieres decir?
Me refiero a alguien que no sea terrateniente
ni dueño de fábricas, sino una persona
sencilla, pero inteligente, bueno, honrado, con
cierta posición, por supuesto, pero no rico.
¿Se opondría a usted?
¿A qué viene eso, Matilde?
Nada, es una simple pregunta.
Aprecio a la gente honrada y trabajadora.
Pero tú no debes poner tus ojos
en alguien por debajo de tu posición.
Tu marido debe ser un caballero, hija.
Eso lo sé.
Yo también deseo que
mi marido sea una persona
gentil, educada, que me
trate como corresponde.
Pero no necesariamente tiene que ser rico.
Desgraciadamente los buenos
modales y la educación se
encuentran entre la gente que
tiene cierta posición económica.
Entre los pobres hay
sus excepciones, claro.
Pero es como buscar una aguja.
Yo pienso que no...
¿Qué hacen aquí?
Los estamos esperando para merendar.
Sí.
Vamos.
Te lo dije, Mati.
Tus padres jamás van
a aceptar que te cases
con alguien que no
pertenece a nuestra clase.
Pero es absurdo, es tonto.
Estoy segura que en
cuanto mi papá lo vea y hable
con él, se dará cuenta que
es un hombre de lo mejor.
Aún cuando no tenga dinero.
Pues te lo deseo de todo corazón.
Ay, pero ahora déjame contarte.
Fíjate que apareció en la ciudad
un hijo de Joaquín Fuentes Guerra.
¿Y quién es Fuentes Guerra?
Era un anciano que casi
nunca salía de sus haciendas.
Ni cuando estaba aquí ni
hacía vida social ni nada.
Ay, bueno, pero eso no importa.
Dicen que el hijo es alto,
fuerte y muy bien parecido.
Ay, ni soltero. ¿Qué te parece?
Pues me alegro por Rosalinda
Iturba y por Laocampo.
Que seguramente estarán rezándole a
San Antonio para que les haga el milagrito.
Pues tal vez el milagrito te el haga a ti.
No necesito de ningún milagro.
¿Qué no entiendes, Pilar,
lo que es estar enamorada?
Sí, Mati, sí te entiendo.
Pero en cuanto tus papás
lo sepan, vas a sufrir mucho.
No.
No se van a oponer.
No pueden.
Sería muy cruel.
Es inconcebible que te vayas
precisamente en vísperas de la fiesta.
Tengo que hacerlo, mujer. Entiende.
No, lo que pasa es que quieres ir.
No tienes ninguna obligación.
Estás retirado y además enfermo.
De acuerdo. Me interesa asistir.
Van a estar los jefes militares de
la zona sur y quiero saber qué dicen
y qué medidas se van a tomar ante
la situación que estamos viviendo.
Pues no hace falta que vayas
a esta ciudad, Malta, para eso.
Sabemos perfectamente que
van a apoyar al general Baranda.
Y harán muy bien.
Ya es tiempo que alguien ponga
en orden tanto desbarajuste.
No hables de lo que no sabes.
No te lo prometo, pero...
...trataré de volver a...
...comprar el viernes por la
tarde para asistir a la velada.
¿Estás satisfecha? Bueno.
Ah, y otra cosa.
Quiero que vigiles más a Matilde.
¿Por qué? Porque sí.
Si me lo dices es por algo.
Ay, por Dios, Hilario, no me asustes.
No hay por qué alarmarse.
Matilde es una muchacha decente.
Pero no hay que soltarle
demasiado las riendas.
Pues es lo que yo siempre he dicho.
Pero el excesivo consentimiento...
...ha sido de parte tuya.
Lo único que quiero es
que la vigiles un poco más.
Eso es todo.
Y ahora, por favor, déjame en paz.
Que tengo cosas que hacer.
Desde hoy no dejarás a
Matilde Estola ni un solo instante.
Cada vez que salga a
la calle te vas con ella.
Y también hay que vigilar si
recibe algún recadito de alguien.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
Pues espero que nada todavía.
Pero no vaya a ser la de malas que
algún atrevido la esté enamorando.
Ay, Augusta, ¿cómo crees?
El mismo Hilario me lo pidió.
¡Jesús!
¿Habré oído algo
por ahí? No lo sé.
Si quieres, le pregunto a la güera.
Para hacer el chisme más
grande, ¡ni se te ocurra!
Mejor le digo a Humberto que investigue.
Pero tú, por lo pronto, no te vas a
despegar de ella ni a sol ni a sombra.
Debe ir ese tipo de cosas.
Hay que divertirse.
Sí.
Pensé que este era un
lugar exclusivo, pero veo
que dejan entrar a
cualquier tipo de gentusa.
¡Tú!
Sabes muy bien de quién hablo.
¡Jesús! Perdón, señor.
Eres el hijo del confinado
don Joaquín Fuentes Guerra.
Perdón, perdón.
Fui un bruto. Disculpe.
No sé, me ocurrió pensar
que los hacendados prefieren la
comodidad en lugar de estos
trajes a veces tan fastidiosos.
Permítame presentarme. Mi nombre es
Humberto Peñalver Iberistán. Pásale, Luis.
Ya lo sé.
Es aquel treviño que me habló de usted.
¿Qué puedo hacer para que vive el
desafortunado incidente, señor Fuentes Guerra?
¿Pasarían las copas que
usted y su amigo van a tomar?
¿Tiene dinero para pagar?
Depende de qué tanto piense, bebé.
Permíteme.
Sinceramente, me da disculpas.
Y espero que mi torpeza no
sea motivo para que usted deje de
asistir a la fiesta que mi familia
ofrece este próximo viernes.
Mis padres y mi hermana tienen
especial interés en conocerlo.
¿Hizo todo para congraciarse contigo?
Sí.
¿Ya sabrá que tiene las
escrituras de su casa? Tal vez.
Yo creo que te están invitando
para ver si caes en las redes.
Es de la hermana.
Bueno, quieres casarte, ¿no?
Esta es tu oportunidad.
La muchacha es muy bonita, supongo
que bien criada, y tendrán hijos hermosos.
Sí, esto.
Manuel, Manuel, Manuel.
¿Te puedo dar un consejo?
¿Cuál?
Si de veras quieres casarte
con una señorita de esa clase,
mejor no toques el tema de tu origen.
¿Y dónde lo viste? En el club.
Hasta me senté a tomar una cocaína.
¿Y cómo fue la copa con él?
¡Ay, qué bien!
¿Y cómo es? Cuéntame.
Alrededor de los 30, bien parecido.
Pero con un tipo de pelado.
¿Cómo va a ser un pelado si es
hijo de don Joaquín Fuentes Guerra?
Lo viste como un pelafustán.
No tiene ningún refinamiento
y a pesar de mis esfuerzos,
por iniciar una plática
medianamente inteligente,
nada más contestaba con monosílabos.
Bueno, si no es muy inteligente, mejor.
Ahora, hijo, te voy a pedir un favor.
Quiero que con mucho tacto investigues si
tu hermana tiene un pretendiente por ahí.
¿Qué clase de pretendiente?
Pues no sé, un enamorado, alguien
que le esté calentando la cabeza.
¿Tú has oído algo?
No.
¡Augusta!
¡Ramón y Pilar acaban de llegar!
¿Matilde está lista? Ya casi.
No creo que sea verdad eso
de que tiene un enamorado,
porque en estos días solo una
vez salimos y fue a la iglesia.
Mejor.
¿Ya llegó Manuel Fuentes Guerra?
No sé, pero Betito está al pendiente.
Ve con Matilde y dile que se apure.
Demasiado escote para tu edad.
Ya sé que hubo una junta de oficiales.
En Ciudad Malta.
Pero no sabía que también
tu padre había sido invitado.
Dijo que trataría de volver hoy.
¿Y a qué se debe la velada?
Pilar, al placer de reunirnos antes de
que suenen las gaitas del juicio final.
Augusta, qué linda está tu fiesta.
Gracias.
Estoy feliz.
Qué bueno.
Oye, ¿y tu hija no
la veo? Ahorita viene.
¿Y Matilde?
Lo que pasa es que al
ponerse el vestido se le
vescoció tantito de la
bastilla, pero no dilata.
Ay, voy a saludar a Cristio.
Buenas noches.
Buenas noches, mi bebé.
Gracias.
Buenas noches.
Qué bueno que llegaron.
Esta es su casa.
Sixto.
Sixto Valdez.
Adelante, por favor.
Permíteme.
Bellas damas, caballeros,
por favor, su atención.
Permítanme tener el honor de
presentarles a don Manuel Fuentes Guerra.
Y a su amigo, el
señor... Sixto Valdez.
Sixto Valdez.
Bueno, por favor, por favor, diviértanse.
Música.
Esta es una reunión
de amigos y bien o mal
aquí en Ciudad Trinidad
todos nos conocemos.
Espero que esta velada sea de su agrado.
Mi madre, doña Augusta
Curiel de Peñalver y de Vistal.
Es un placer conocerla, señora.
El señor Manuel Fuentes Guerra, madre.
Encantada, señora Fuentes Guerra.
Y su amigo, Sixto Valdez.
Sixto Valdez.
Mucho gusto.
Mi tía, la señora Cudencia.
Es usted muy gallardo.
Tía, por favor.
Tía.
Sixto Valdez.
Encantada.
Ni hablar.
Es guapo, bien vestido.
Tiene un porte elegante.
Tiene un corte elegante.
Bonita sonrisa y, además,
además, es soltero.
A mí me late que por
eso tu mamá dio la fiesta.
Por favor, Pilar, ya deja de torturarme.
Ay, qué susceptible que has vuelto.
Solamente te estoy dando mi opinión.
Y por más enamorada que
estés del teniente, no me
vas a negar que este
hombre es muy bien parecido.
No digo que no, pero tampoco me interesa.
Ay, pero qué es.
Hija, hija.
Ven, por favor.
Perdón, Pilar.
Sí, perdón, Pilar.
Hola, ¿cómo está?
No la había visto.
No, en este momento.
Por favor, por favor.
Más tarde.
El señor Manuel Fuentes
Guerra, mi hija Matilde.
Encantado, señorita Matilde.
El gusto es mío.
Con permiso.
No, no, hija.
Quédate un momento.
Don Manuel acaba de llegar.
Hazle un poco de compañía.
Con permiso.
¿Me permite?
¿Qué?
No me puedo aguantar la risa de ver
las caras de Rosalinda y de Marisela.
No me diga mi humildad.
Te aseguro que el señor
Fuentes Guerra va a ser
el tema de conversación
de las próximas semanas.
Ay, no.
Mati, no te digas que no te gustó.
Es agradable.
¡Agradable está regio!
¿Te imaginas? Joven.
Soltero.
Con todo el dinero del mundo.
Ya te dije que te miraba.
Ay, ya sé.
Ya sé que para ti no hay nadie
más más cabercho suaves.
Pero seguramente tu mamá le
invitó para ver si simpatizaban.
Y según vi, tú a él le gustas bastante
porque no te quitaban los ojos de encima.
Ay, Pilar, basta.
Ese hombre no me interesa.
Así que haz el favor de no insistir.
Estaré en, estaré en.
¿Nos vamos? No, mamá.
Espera.
Ven.
Te traje aquí para pedirte un gran favor.
Mañana regresa Adolfo y
necesito que me ayudes.
Matilde.
Esta es la última vez que
te lo pido, por favor, Pilar.
Ya no puedo salir si no es en
compañía de mi tía y tampoco
me atrevo a decirle a
Ignacia que le lleve el recado.
¿Por qué?
¿Podrías mandar a Micaela
a entregárselo al cuartel?
Es la última vez que te lo pido, Pilar.
¿Sí? Perdón.
¿Puedes venir un momento, hijo?
Madre, por supuesto.
Permiso.
¿De qué platicaron con Frank Esguerra?
De política, como siempre.
¿Por qué me dijiste que era
un pelado sin refinamiento?
Pues porque así lo vi
la vez pasada, pero el
día de hoy llegó
transformado en príncipe.
No, pues a mí me agrada bastante.
Y a él le agrada Matilde.
Me di cuenta por cómo la ve.
Ay, sí.
Solo que esa tonta ni un lazo le echó.
Bueno, quiero hablar
con él, pero necesito que te
lleves a ese tipo porque no
se le despega ni un segundo.
Está bien, pero mamá, escúchame.
Hay que hacer esto lo
imposible porque mi hermano
a otro partido como este
no lo encuentra nunca más.
Voy para allá.
Todos son déspotas, reformistas.
Por supuesto, tienen dinero.
Pero valió la pena venir, ¿no?
Me refiero a la señorita de la casa.
Me gusta bastante.
Sí, pero no te hizo mucho pedazo.
Pido perdón si no pude
atenderlos como se merecen.
Estamos muy a gusto, señora.
Me siento mucho que mi
esposo no esté presente, pero lo
llamaron a una reunión muy
importante en Ciudad Malta.
Sí, ya me enteré.
Pero estoy segura que habrá
otra ocasión para que se conozcan.
Será un placer.
Vi a su difunto padre dos o tres veces.
Mi marido sí lo trató un poco más.
Disculpen la interrupción.
Sixto, estamos realizando una
apuesta y necesitamos de un juez.
No le importa, ¿verdad?
Además, se va a divertir. Venga conmigo.
Vaya, vaya.
Con permiso.
Gracias.
Gracias, madre. Con permiso.
Además, déjame decirle.
Tengo entendido que don Joaquín
era un hombre muy reservado.
Y también conocí a su
madre, que en paz descanse.
No soy hijo de esa señora.
Ah, entonces su padre se volvió a casar.
¿Cuándo fue? No, no lo hizo.
Perdón, pero.
.. no entiendo.
Soy un bastardo, señora.
Pero si lleva su apellido, quiere
decir que don Joaquín lo reconoció.
Además, le dejó todo.
Y es un muchacho muy guapo.
Pues será todo lo guapo
y lo rico que quieras.
Pero no voy a tener por
yerno a un individuo con
una mancha tan vergonzosa
sobre su nacimiento.
Así que olvidémonos de él y
concentrémonos en Celestino del Valle.
Ay, Augusta, por Dios.
Es demasiado grande para Matilde.
Sí va con nosotros al catecismo.
Además, pan sonfonfo y
siempre le huele la boca.
Pues, nuestra situación no está
como para andar escogiendo.
Así que mañana temprano te vas
a casa de su hermana María Luisa
y con tacto y discreción le
insinúas que nuestra familia
se sentiría muy halagada
de emparentar con ellos.
¿Y por qué no te quedaste callado?
No hacía falta decirse.
Me hizo una pregunta y se la contesté.
Sí, pero creo que hubieras
podido invitarle cualquier otra cosa.
De acuerdo, lo hice porque
quise y no me avergüenzo de nada.
No tiene origen.
Mi madre no tuvo la culpa de lo que le
pasó y estoy seguro que es una mujer
mucho más decente que cualquiera
de esas damas encopetadas de la fiesta.
No lo dudo.
Pero vivimos en un mundo
de apariencias, Manuel.
Y si quieres alternar con esa gente,
tendrás que seguir las reglas de su juego.
Odio la hipocresía.
Además, todos son despreciables,
interesados, déspotas.
Lástima.
Porque me pareció que te
había gustado la muchacha.
¿Quieres una copa?
No, ya me voy a dormir.
¿Y qué vas a hacer con
las escrituras? Yo, nada.
Son ellos los que tienen que hacer
algo si las quieren tener de vuelta.
Por Dios.
¿Qué importa que sea un
bastardo si nadie lo sabe?
Lo sé yo y con eso basta.
Por favor, mamá.
Cuando se tiene tanto dinero, esos
detalles pasan a segundo término.
¿Cómo pretendes que
emparentemos con alguien en
cuyas venas sepa Dios
qué clase de sangre corre?
La sangre es roja, mamá.
Roja para todos.
¿Dónde está la señora?
Ya llegó tu padre.
Creí que volverías ayer, como dijiste.
Sí.
Buenos días.
Tengo a usted padre.
Ya quedamos en que
no me dirigirías la palabra,
hasta no presentarte ante
mí con un aspecto decente.
Fui a la hacienda.
Las heladas quemaron toda la cosecha.
Jesús.
¿Y cómo vamos a pagar la hipoteca?
No nos queda más que irnos.
Hay que grabar la casa.
No, no, Hilario.
Es nuestro techo.
Pero las tierras son las
que nos dan de comer.
Debe haber otra solución.
No hay ninguna.
¿Cómo?
¿Por qué insistes en molestarlo?
¿En desairarlo?
Te lo he dicho mil veces.
Córtate esas creñas.
Ay, mamá, mamá.
Pero las escrituras ya no
están aquí en esta casa.
Ay, mamá, mamá.
Las escrituras las hacían
carretillas de un préstamo.
¿Cómo?
¿Cómo te atreviste?
¿Vas a salir?
No.
¿Seguro?
Porque yo necesito atender
un encarguito de tu madre,
pero si piensas ir a la calle,
voy otro día y te acompaño.
No, no, tía.
No pienso ir a ningún lado.
Bueno, quédate al pendiente
de tu papá, entonces,
que el pobre volvió
más cansado y enfermo.
Sí, sí, ya lo vi.
No, mamá.
¿Se acuerdan de ti?
Sí.
Preparé unos bigotitos de
bienmezabe por si tienen hambre.
No me dilato.
Sí, sí, tía.
¿Las escrituras?
Estas halagas son más que
suficiente para cubrir la deuda de mi hijo.
No lo dudo, señora.
Lo que pasa es que ya no las tengo.
Las tienes.
¿Qué demonios quieres decir con eso?
Pues, don Manuel
Fuentes Guerra me las quitó.
Ay, mamá.
No mientas.
Me las entregas enseguida o
no te dejo un solo juecesano.
Se lo juro, don Humberto.
El señor Fuentes Guerra
se las llevó en pago
de un dinero que,
según él, yo le debía.
¡No!
¡Maldito!
¡No te guardarás hasta que yo no cagara!
¡Feliz!
¡Feliz Rojo!
¡Batilde!
Me hiciste tanta falta.
Yo también te extrañé muchísimo.
Te traje un modesto regalo.
Ven, ven.
Adelante.
Perdón, Alfredo.
Patrón, pero acaba de llegar
don Humberto Meyalbert.
Le digo que pase.
Por favor.
Sí, con permiso.
Pase.
Gracias.
Manuel.
¿Qué tal? ¿Cómo están?
Bien, ¿y usted?
Resintiendo la resaca
de la fiesta de anoche.
Por cierto, todos estuvieron
encantados de conocerlo.
¿También su señora
madre? Por supuesto.
Se refiere usted a ese
detalle sobre su origen.
Hoy en día nadie se espanta por esas cosas.
Lo que cuenta es el individuo, no la cuna.
Además, le aseguro que
eso quedará entre nosotros.
Mi madre es una señora muy discreta.
¿Quiere sentarse?
Debes hacerlo, Adolfo, pero ya.
Mi familia tiene problemas económicos
y mi mamá está convencida
que solo casándome
con un hombre rico nos
salvaremos de la ruina.
Y tiene razón.
¿Qué quieres decir?
¿Que vas a renunciar?
No, no, no, mi amor.
Pero entiendo que tu
madre piense de esa manera.
Pero mi papá no.
Nunca me ha impuesto a
nadie y cuando ha habido
algún pretendiente
siempre me ha consultado.
¿Eso qué quiere decir?
¿Que puedo escoger?
De acuerdo, mi amor.
Te dejan escoger, pero con
los de tu misma condición.
Cuando tu padre sepa que te quieres casar
con un don nadie como yo, se va a poner.
No, no lo creo.
Vivimos en una sociedad
muy injusta, mi cielo.
Los hombres no se
miran por su inteligencia,
por su honradez, sino
por el tamaño de su bolsa.
Entonces,
¿ni siquiera lo vas a intentar?
Por supuesto que sí.
Aun cuando no tenga muchas
esperanzas voy a luchar por ti.
Te lo juro.
Si dicen que no me voy a morir,
sé que me voy a morir.
Me gustaría, Manuel,
platicarles sobre un problema que tengo.
Gracias.
Podemos dejarnos de
formalidades y hablarnos de tú.
Como quieras.
Gracias.
Hice algo imperdonable de lo
que me encuentro muy arrepentido,
pero las circunstancias en
cierto modo me empujaron.
Me gusta el juego.
Solo que, por desgracia, últimamente
he pasado por una muy mala racha.
Perdí mucho.
Y todos sabemos que las deudas
de juego son deudas de honor.
Y le pediste dinero a Ezequiel Treviño
a cambio de las escrituras de tu casa.
Así es.
Y sé que esos papeles los tienes tú.
Treviño fue agente de mi
padre durante muchos años.
Y revisando los libros de cuentas descubrió
un faltante de casi diez mil pesos.
¿Y te dio las escrituras
en pago de esa cantidad?
Si yo las empeñé por
dos mil pesos nada más.
Manuel,
velo a tu condición de caballero.
Los bastardos no somos caballeros.
Ya te dije que eso no
tiene importancia para mí.
Además se nota inmediatamente
que eres un hombre cabal.
Me urge que me devuelvas
esos papeles, Manuel, por favor.
Mi madre me dio sus joyas para rescatarlos.
Seguramente no cubrirán los diez mil pesos.
¿Tu madre está enterada de esto?
Por supuesto que sí.
Y no sabes lo desesperada que está.
Nos encontramos a un paso de la quiebra
y mi padre necesita las
escrituras para grabar la casa y así.
..
pagar la hipoteca de la hacienda.
Me doy cuenta que la situación
de tu familia es bastante difícil.
Es trágica.
Te lo suplico.
Acepta estas joyas.
Ya después veré cómo cubro lo demás.
Con tiempo, por supuesto.
A mí la verdad las alhajas no me interesan.
Y por lo que se refiere
a las escrituras te las
puedo devolver, pero no
a cambio de dinero, sino...
de otra cosa.
Lo que sea.
Dilo.
Nada más dilo.
Me gusta tu hermana.
¿Qué quieres decir con eso?
¿Y yo qué?
¿Mis sentimientos?
¿Mis deseos?
¿No cuentan?
Es un amor en orden libertad.
Me siento a mí mismo.
Y también es lo que me hace
sentir como si no estuviera presente.
Pero a veces las he visto así, Y
eso es lo que me hace sentir tan feliz.