A mí no me interesan las razones de Fuentes
Guerra para querer matar a Adolfo Solís.
Lo que me importa es Catalina.
No pasé tanto trabajo en
casarla para que cualquier
terco la deje viuda a
las primeras de cambio.
Y el Capitán Solís es un oficial de
carrera, un militar con experiencia.
Fuentes Guerra no tiene
ninguna oportunidad frente a él.
Será el sereno, pero
no voy a correr el riesgo.
¿Qué clase de hombre es?
¿Fuentes Guerra?
Ajá.
Un alzado y cobarde.
A pesar de lo que haya
dicho Solís, yo sigo pensando
que fue él quien ordenó
el atentado en su contra.
Además, tenemos la sospecha
de que Fuentes Guerra...
...es un espía de los insurrentos.
Entonces no es un cobarde.
No cualquiera arriesga el
pellejo por sus ideas políticas.
¿Y por qué piensa en eso?
Dos veces le pedí ganado
para nuestras tropas.
La primera se hizo el tonto.
La segunda me dijo que... ...que
solo tenía pies de cría que porque
acababa de hacer una
importantísima venta a Cuba.
Lo cual no es cierto, porque no hay
evidencia del permiso de exportación.
La policía ya lo está vigilando, tía.
A lo mejor cae antes de que
Adolfo Solís esté listo para el duelo.
Así que ni usted ni Catita
tendrán de qué preocuparse, tía.
Quédese tranquila, hombre.
¡No!
Yo insisto en que se haga
una fiesta como Dios manda.
Es tu primer hijo, mi cielo.
Tienes todo el derecho
de sentirte orgullosa.
Y lo estoy, tía, pero...
...aún cuando invitemos a nuestras
amistades, dudo que asistan.
Y va a ser peor enfrentarnos al rechazo.
Vendrán, aunque sea para
satisfacer su morbosidad.
Y ahí es donde tú y tu marido van a demostrar
que todo lo que se dijo de ustedes...
...solo fueron habladurías sin fundamento.
¡Claro!
Al verlos juntos y contentos
se van a dar cuenta
de que fueron puros
chismes malintencionados.
¿Tú crees?
¡Por supuesto!
¡Ay, qué tirar la casa
por las ventanas, mi cielo!
¡Es tu primer hijo!
¡Ay, mi nocoñón!
Pues sí, tal vez tienen razón.
¿Usted qué dice, mamá?
Yo estoy de acuerdo.
Los Peñalver tenemos que demostrar
que todavía somos importantes.
Y además, para entonces,
todo se habrá calmado.
Hablé con Adolfo Solís.
¿Fue a verlo al hospital?
Sí.
Se portó bastante grosero.
Pero lo que cuenta es que
aceptó lo que le propuse.
¡Ah! ¿Y qué le propuso, mamá?
Menos mal que te dijo que sí.
No se iba a negar.
Es un hombre casado y tampoco a
él le conviene esa clase de escándalo.
Ahora falta hablar con tu marido.
Pues, no creo que Manuel se preste.
Bueno, vaya, ni siquiera va a
querer hablar de eso, mamá.
Que no hable.
Seremos nosotras las que nos
encargaremos de correr la voz.
Lo único que él tiene que
hacer, si alguien le pregunta...
...es confirmar que el pleito
fue por un asunto de juego.
Sí, hija.
¿Qué? Es que no sé...
Señora, perdón. Tiene visitas.
¿Quién es?
Doña Juana Domínguez, vida de Palafox.
Ah, sí, sí. Que pase.
¿La conoces? Solo de nombre.
Es la madrina de
Catalina Heredia.
¿Y qué viene a hacer?
Ay, pues no sé, mamá.
Espero que no sea alguna mala noticia.
Buenas tardes.
Gusto en conocerla.
Soy Matilde Peñalver
Iberistain, de Fuentes Guerra.
Ah.
¿Mi madre?
Augusta Curiel, viuda
de Peñalver Iberistain.
Encantada.
Y mi tía, Prudencia
Curiel, viuda de Alonso.
Mucho gusto.
El gusto es mío.
¿Su hijito?
Sí.
Ay, qué lindo.
¿Le pasa algo a
Catalina? No, no, no.
En realidad vine buscando
a su marido, pero...
...como me dijeron que no está...
...me gustaría hablar dos palabras con
usted... ...eh, en privado, si es posible.
Sí, por supuesto.
Tía.
Sí, mi amor.
Ay, mi amorito.
Mira, mira, no te quiebre, papi.
¿No es hermoso?
Sí.
Por aquí, por favor.
Con su permiso.
¿Es propio? Gracias.
¿Será de los Palapoks de Ciudad Santiago?
Déjame pensar quién es esta mujer.
Creo que es pariente del
general Prisco Domínguez.
¿Sí?
¿Y qué habrá venido a hacer?
¿De veras no quiere un
refrigerio? No, gracias.
Eres muy bonita.
Gracias.
Pero siéntese, por favor.
¿Qué tal te trata tu marido?
Lo pregunto porque estoy
enterada de lo que hubo entre
Adolfo Solícito y también
de los pormenores del duelo.
¿Quieres a tu marido o
sigues enamorada del capitán?
Creo que sus preguntas son un
tanto... ¿Impertinentes? Puede ser.
Pero con la edad se me acabó la
paciencia para formalidades e hipocresías.
Además, lo que me trae
aquí es un asunto muy serio.
Podríamos decir que de vida o muerte.
Me gustaría que me dijera
a qué se debe su visita.
Muy bien.
No quiero que el marido de Catalina y tu
marido lleven a cabo el tan mentado duelo.
Yo tampoco.
Y contestando a su
pregunta le diré que amo
a mi esposo y que no
quiero que le pase nada.
Como tampoco le deseo algo malo a Adolfo.
Le pedí a Manuel que no
siguiera adelante con eso, pero
dice que no puede retractarse
porque él fue quien lo retó.
Ay, los hombres son tan necios.
Orgullosamente necios.
Dime, ¿crees que tu
marido estaría dispuesto
a cancelar el duelo
si le hago un favor?
¿Favor?
Pariente de la esposa de
Solís, ¿y qué vino a hacer aquí?
Le dijo a Matilde que hablar con usted,
pero como no estaba, quiso hablar con ella.
Gracias.
Manuel, ¿antes me permite dos palabras?
Mejor después, señora.
¿Es un pelado?
¿Sí o no?
Lo que pasa es que estás
acostumbrada a que todo el mundo te rinda.
Pero está claro que para él su
mujer está por encima de los demás.
Y eso debería alegrarte.
Lee-wit, lee-wit, lee-wit, lee.
Lee-wit, lee-wit, lee-wit.
La.
Ay, ¿te acuerdas, Augusta, cuando nos
ponía nuestros penachitos? Ay, qué horror.
Cállate.
¿Espía de los alzados, Manuel?
No, no, no, eso es imposible.
Imagino que este buen mozo es tu marido.
Manuel Fuentes Guerra, a sus órdenes.
Me dijeron que quiere hablar conmigo.
Así es.
¿Entonces esta noche va a haber refriega?
Sí, pero no aquí.
El licenciado me dijo que van a
prender a esos tipos lejos de la casa
para que Fuentes Guerra
no empiece a sospechar.
¿Y a dónde fue?
Me metió a varias cantinas.
Para mí que andaba buscando a alguien.
¿Quién es la mujer
que entró? Sepa.
Oye, ¿le dijiste al jefe
lo de la puerta de atrás?
¿La del callejón de San Juan?
Sí.
Me dijo que hoy mismo
mandaría a alguien para cuidarla.
Si quiere, puede decir que Adolfo le ofreció
una disculpa formal y usted la aceptó.
Todavía no habló con él, pero
estoy segura que no se va a oponer.
Ay, no sea terco, hombre.
Además, no vale la pena
arriesgar la vida cuando
tiene una esposa y
un hijo por quien velar.
¿Es usted el responsable del
atentado en contra de Adolfo?
Por supuesto que no, señora.
Eso pensé.
Entonces, ¿qué dice?
Si acepta, como ya le dije a su mujer,
estoy dispuesta a hacerle un favor.
No soy hombre de armas
y no me gusta la violencia,
pero el capitán Solís me
ofendió de una manera alevosa.
¡Traición!
Y eso no se olvida fácilmente.
Entiendo.
Pero si a esas vamos, usted lo
ofendió primero al quitarle a la novia.
Yo no le quité nada, señora.
Ni siquiera sabía de su existencia.
Me presentaron a Matilde.
Me dijeron que era libre, sin compromiso.
¿Dijeron eso sí o no? Sí, sí.
Comprendo su coraje.
Fue imperdonable lo que Adolfo
hizo, pero creo que por encima del
afán de venganza debe permanecer
la sensatez y el razonamiento.
Afortunadamente, no
sucedió nada irreparable.
Usted tiene a su esposa.
Y a un hijo recién nacido.
Él también se ha casado.
Lo que sí sería irreparable es la
pérdida de la vida de uno de ustedes.
Piensa que vale la pena renunciar al
calor de una familia, a la dicha de ver
crecer a su hijo, de estar a su lado
ayudándolo a convertirse en un hombre de bien.
Como estoy segura que lo es usted.
No, no vale la pena.
Pero somos seres muy complejos, señora.
Y a veces nos vemos obligados a
escoger el camino que menos nos conviene.
Está bien.
Aun cuando parece que no
conseguí hacerlo cambiar de
idea, de todos modos le voy
a hacer ese favor que le dije.
También porque soy muy terca.
Y no pierdo la esperanza de que me
lo agradezca de la manera que ya sabe.
No me gustaría de verle nada, doña Juana.
Se sospecha que es
usted un espía de Álvarez.
¿Yo? ¿Quién le dijo eso? Por favor, señora.
Mi sobrino, el general Domínguez Cañero.
Creen que le vende ganado
al ejército de los alzados.
Y la policía secreta lo tiene vigilado.
Dios, corona.
Es mentira, ¿no, Manuel?
Miren, sea verdad o sea
mentira, por mí no se preocupen.
Tampoco me cae bien Baranda, que es
un ratero y un tramposo peor que el otro.
Usted me cae bien, Manuel.
También porque siempre me
han gustado los hombres guapos.
Bueno, como creo que es un hombre
inteligente, quiero que lo piense.
Satisfacer el orgullo herido
es importante para uno,
pero si para lograrlo dejamos
atrás a una familia destrozada,
eso se llama egoísmo puro.
Piénselo.
Buenas noches.
¿Qué pasó? ¿Qué quería esa señora?
¿Y Matilde?
Siguen al estudio.
Manuel.
Ya ves, te lo dije, es un pelado.
¿Es cierto entonces?
Sí, hay unos tipos vigilando la casa.
Tengo que prevenir a Amadeo Corona.
Pero son casi las ocho, no tarda en llegar.
Voy a salir.
Manuel, esos hombres te van a hacer...
Bueno, hija, esto ya es
grosería, ¿qué es lo que pasa?
Luego les explico.
Tomás.
Ramiro.
Ve al callejón de atrás a ver
si hay alguien vigilando la casa.
Cualquier cosa me avisas.
Sí, patrón.
Mucho gusto en conocerte, hija.
El gusto es mío, padre.
El padre Urbano vino para bautizar al niño.
Padrino.
Me acosté un ratito y me quedé
profundamente dormido, hijo.
No se preocupe. Ahora, si me
permite, tengo un asunto muy importante.
Con permiso.
Algo está pasando.
Y seguro que es por
la visita de doña Juana.
¿Y quién es doña Juana?
Una pariente de Catalina Heredia.
La esposa de Adolfo Solís.
¿Y cómo piensas prevenirlos?
¿Sabes dónde vive?
No, lo voy a esperar en
la esquina con Magnolia.
Esa calle lleva al centro y
es probable que llegue por allí.
Pero los hombres que están
afuera te van a seguir y lo...
Los van a detener a los dos, Manuel.
Puedo salir por el callejón
de atrás si no hay nadie.
¿Por qué lo hiciste, Manuel?
¿Por qué le vendiste ganado
a esa gente? Era mi deber.
Tu padre tampoco simpatizaba con Baranda.
Sí, pero eran otros tiempos.
Ahora... Ahora es muy peligroso.
¿No te sentirías liberada
si me pasara algo? Nunca.
Nunca jamás vuelvas a decir eso.
¿Entendiste? Adelante.
Me asomé por la azotea y nada más
vi un borracho recargado en la barda.
¿Era un borracho o se hacía el borracho?
Pues la verdad no sabía decirle, patrón.
Seguro que te están espiando.
Es probable. Gracias, Tomás.
Sí, con permiso.
¿Qué vamos a hacer, Manuel?
Tú quédate tranquila.
Todo se va a arreglar.
Usted también va ahí.
Por supuesto.
Voy a poner unos de mis
hombres también en el cajón trasero.
Por si a Fuentes Guerra se le ocurre
sacar a Amadeo Corona por ese lado.
Ya casi van a dar la socha.
No quise mandar a mis
hombres antes para no prevenirlo.
Y ahora, si me disculpa,
licenciado, me tengo que ir.
Vamos, vamos.
¿Usted también viene con nosotros?
No, no me voy a mi casa.
Y allí esperaré sus noticias.
Vamos.
No me gusta que vayas, Matilde.
Soy la única que conoce a Amadeo Corona.
Tomás también lo vio.
Pero es mejor no meterlo.
Bueno, ¿nos vamos o qué?
Van a salir por la puerta principal.
El callejón está vigilado.
Saben bien lo que van a hacer.
Sí, sí, sí.
Manuel, me da mucho
gusto hacer algo por ti.
A mí me da miedo exponerte.
Los arrojamos, déjanlos
para después, si esto sale bien.
¿Es segura?
¿Y ella quién es?
Cualquiera de las viejas que entraron.
¿Los vas a seguir?
No.
Mejor nos quedamos.
Un caballero iba a venir
a visitarme y el padre
Urbano le fue a decir
que no lo puedo recibir.
¿Y por qué Matilde se fue con él?
Porque ella lo conoce y mi padrino no.
Bueno, ya que tenemos un
momento, ¿podemos hablar?
Sí, sí, la escucho. Dígame.
En privado, por favor.
Mi madre puede escuchar
todo lo que se diga.
No, hijo. Yo me voy.
Es más, voy a ver al niño. Con permiso.
¿En privado? Bueno, ¿de
qué se trata? Ojalá no tarde.
¿Usted qué piensa de esto, padre?
¿A qué te refieres?
¿A que Manuel está apoyando a los rebeldes?
Sí. Es muy peligroso y
además está en contra de la ley.
Mira, yo tengo por costumbre
no opinar sobre asuntos políticos.
Así que si las simpatías de Manuel
van hacia ese lado, pues es su decisión.
No es que yo esté en contra.
Es más, mi padre tampoco
simpatizaba con Baranda.
Creo que también por
eso a Manuel le cayó bien.
Pero me da mucho miedo. Si descubren
que colabora con ellos, ¿qué pasaría?
Es mejor que no pienses en eso, hija.
Porque de alguna manera
hay que acallar el escándalo.
Hablé con el capitán Solís y estuvo
de acuerdo en decir que la querella
entre ustedes fue por un problema
que se suscitó en un juego de naipes.
No hace falta que
usted propague la noticia.
Solo le pido que si alguien
le pregunta, pues diga que sí.
¿Se da cuenta que es usted la principal
responsable de todo lo que está sucediendo?
Créanme, tía, que si hubiera
tenido la más pálida idea de
que esto iba a pasar, incluyendo
la muerte de mi esposo,
me habría cortado la
lengua antes de convencer
a Matilde para que
se casara con usted.
Ella debería de haber llegado.
Seguramente algo lo retrasó.
¿No será que decidió
venir por el otro lado?
Ven, hija, ven, ven, ven.
Son de la Guardia Civil.
¿Quiere más chocolate, doña Augusta?
No, no, gracias.
¿Usted, doña Prudencia?
No, gracias, estoy muy acera.
Yo creo que mejor volvemos a la casa.
Ve tú si quieres. Yo no me muevo de
aquí hasta que Matilde no haya regresado.
Mamá, voy a salir un momento. Con permiso.
Manuel, ¿qué pasa?
Me preocupa que Matilde y
mi padrino no hayan regresado.
Pero, ¿por qué los mandaste afuera?
Luego te explico, mamá.
¿Qué hacemos, padre? No lo sé.
Tal vez lo más sensato
sea regresar a la casa.
¿Y si los de la Guardia Civil vinieron
por Manuel y por el señor Corona?
No lo sabemos, hija. Y además,
ese bendito hombre no se apareció.
No es mío. Tal vez tomó otro
camino y ya está en la casa.
Hija, ven, ven.
Hija, volvamos, pero rodeando la cuadra.
Tomamos la calle de
Regina y llegamos por ahí.
¿A dónde fue, madrina?
Tardó muchísimo y estaba muy preocupada.
¿Preocupada? ¿Por qué? ¿Acaso piensas
que no sé cuidarme, niña? Claro que sí.
Pero...
¿Vio al general?
Sí. Hablé con él.
Y luego me fui a la casa
de Manuel Fuentes Guerra.
¿Y lo convenció?
¿Ya no se va a enfrentar con Adolfo?
Conocí a Matilde también.
Es muy linda. Hacen una bonita pareja.
Toma un poco de agua, mi amor.
No. ¿Pero qué le dijo el señor Manuel?
¿Va a desistir o no?
No me dijo nada, pero... pero si es
un hombre agradecido, a lo mejor sí.
Están todos bien ocultos. Todos listos.
Licenciado, tendremos que esperar mucho.
No tengo la menor idea. Se
supone que nuestro hombre iría
a hablar con Fuentes Guerra
y al salir lo aprenderíamos.
Ahora resulta que Fuentes
Guerra se fue, vaya a saber a dónde.
¿Será que alguien le
dio el soplo? Puede ser.
Que salgan todos los hombres.
Vamos tras él. Rápido.
¿Manuel salió? ¿A dónde?
No lo dijo, mi cielo.
Se puso muy nervioso ahí. Los va a buscar.
No puede ser. ¡Hay soldados en la esquina!
¿Y qué tiene que ver eso con Manuel?
Señoras, tómenlo con calma, por favor.
Manuel no es un niño. Él sabe lo que hace.
Sabemos que no es un niño,
pero ¿por qué los soldados?
¿Acaso lo van a prender otra vez?
El hecho de que haya soldados en la calle
no significa que tengan que ver con él.
Hija, exijo una respuesta.
Piensan que está colaborando
con la gente de Álvarez.
Ay, ay, ay. Válgame Dios.
Solo eso nos faltaba.
Perdóname, Manuel. Soy un animal.
¿Quién es este
hombre? Silvano Arzola.
Vamos, Silvano.
No importa. Se te
pasaron las copas.
Ya no me pidas perdón.
Hace horas te ando buscando.
¡Maldita sea!
Me dio mucho miedo por ti, Manuel.
Ya no te preocupes. Todo se arregló.
Ándale.
¿Les hablaste de
mí? No hizo falta.
Tómate esto y
luego te vas a dormir.
Mañana hablamos. Ándale.
Gracias, Tomás.
Sí, patrón. Buenas noches.
¿Tu madre y tu tía ya se fueron?
Sí. Acaban de irse.
¿Cómo sigue Silvano?
Lo dejé en la cocina tomando café.
Mañana va a amanecer con una cruda.
¿Y mamá? Ya se acostó.
Estaba muy cansada.
Yo también estoy muy cansada.
¿La quedas a dormir conmigo?
Sí.
Leonor se ofreció a quedarse con Manuelito.
Un loco. Un loco
irresponsable. No sabes cómo
me arrepiento de haber
casado a mi hija con él.
Ah, tengo horas esperándolas.
Se puede saber en dónde estaban.
En casa de tu hermana.
Y ahora resulta que tu
cuñado colabora con
los alzados de Álvarez.
¿Manuel?
Qué exagerada eres.
Te encanta dramatizar todo.
¿Acaso no había un piquete de
soldados apostados en la esquina?
La tropa está por todas partes.
Además, Manuel dijo que no es cierto.
Pues mintió. Porque todas esas salidas
y entradas fueron muy sospechosas.
Por favor, me pueden
explicar con calma qué pasó.
Ay, sí, mi vida. Mira, primero llegó
doña Juana Domínguez, viuda de Palafox.
Tú cállate, tía.
Yo se lo voy a decir. Ven.
Al grano, por favor.
Bueno, no lo vas a creer, hijo.
Sí, mamá.
¿Qué haces aquí? ¿No vienes a dormir?
Estoy esperando a una persona.
¿Tan tarde?
¿Se te ofrece algo?
No me parece justo que
me prohíbas ver a Matilde.
Ya te expliqué las razones.
Pero son calumnias, Ramón.
Y por lo que se refiere
a su esposo, tú mismo
me dijiste que Capitán
Solís dijo que no fue él.
Ya ha llegado la visita.
Mejor vuelve a la recámara.
Por favor, Ramón.
¿Qué no escuchaste lo que te dije?
A la recámara.
Y ya sé que es bastante
tarde... A la recámara.
No se preocupe. Pase, pase.
¿Qué?
¿De acuerdo, no?
No.
¿Cómo que no?
¿No lo arrestaron?
¿Por qué?
Hasta pensé que había tomado
otro camino, pero mis hombres que
vigilan enfrente y la parte de
atrás de la casa no lo vieron entrar.
¿Alguien lo habrá
prevenido? Tal vez.
Fue muy extraño lo que sucedió.
Poco antes de las ocho, un
religioso que aparentemente está de
huésped en la casa de Fuentes
Guerra salió con la señora Matilde.
¿A dónde fueron?
Primero se quedaron un
rato en la esquina platicando.
¿Platicando?
O esperando a alguien.
Puede ser.
Luego se fueron hacia el centro.
Como a las ocho y media salió
también Fuentes Guerra, solo.
Nosotros estábamos
apostados en la esquina.
Aparentemente no nos vio y
siguió por la calle de Regina.
Según Garza, que se quedó
afuera de la casa de don Manuel,
como a los cinco minutos
su mujer y el cura regresaron.
Pero por el otro lado.
Es decir, que dieron
la vuelta a la manzana.
Para despistar.
Tal vez. Y poco después, Fuentes
Guerra se encontró con un tipo.
Corrimos para detenerlo. Creíamos que
era Corona, pero se trataba de un borracho.
¿Seguro que no era Amadeo Corona?
No. La descripción no corresponde. Se llama
Silvano Arzola y trabaja para don Manuel.
Nos quedamos un rato
más para ver si el hombre
aparecía, pero solo vimos
a dos señoras mayores.
Creo que son parientes de doña Matilde.
Y eso fue todo.
Alguien los previno. No hay duda.
Y ahora va a ser más difícil agarrarlos.
Sí.
Fuentes Guerra se va a
poner mucho más cauteloso.
Estaba yo liqueando porque tenía el
pañal mojado, pero ya se lo cambié.
¿Por qué no habrá venido el señor Corona?
No lo sé, pero qué bueno que no lo hizo.
Esto es muy peligroso, Manuel.
¿Te acuerdas que hace un año
el general Domínguez Cañero
y Ramón Márquez me pidieron
ganado para sus tropas? Sí, sí.
¿Se lo dijiste a mi papá?
Pues bueno, siempre me he mantenido
alejado de la política, pero al ver lo
que está sucediendo en el país, me
cuesta trabajo permanecer indiferente.
Entiendo que no estés de
acuerdo con lo que pasa, pero
Baranda, aunque haya ganado
con trampas, ya es el presidente.
Además, el ejército del señor
Álvarez ha sido derrotado.
En unas batallas.
Pero yo creo que no está vencido todavía.
Pero es que nunca podrá
en contra de un ejército más
fuerte y mejor armado. Así
que su esfuerzo va a ser inútil.
Cuando la lucha es justa,
ningún esfuerzo es inútil.
Ya sé que los rebeldes son
campesinos, obreros, gente del pueblo.
Pero ellos no pelean por un sueldo,
sino por sus derechos, por sus familias.
Eso les da una fuerza tremenda, Matilde.
Ay, pues sí, tal vez tengas razón,
pero es que me da mucho miedo por ti.
Corona llegó, me pidió ganado.
¿Qué podía hacer?
¿Negarme?
Los soldados de Álvarez son gente como la
que vive en San Cayetano o en Santa Rita.
Dispuesta a dar su sangre por el
derecho a vivir en un país más justo.
Aliviar en algo su hambre es
lo menos que podía yo hacer.
Bueno, no te preocupes.
Voy a ser precavido y... no te preocupes.
Además, aprovecho para
darte las gracias por esta noche.
No hice nada.
Matilde, de veras te importo.
Me importas más que a nadie en este mundo.
Y te amo como nunca hubiera imaginado amar.
Porque eres noble, bueno,
te preocupas por los demás.
Porque cuando no me miras, cuando
no me sonríes, siento que estoy muerta.
Te amo porque...
...eres el padre de mi hijo.
Tu sola presencia hace
sentir segura, protegida.
No te conocía, Manuel.
Por eso quise dejarlo.
No, no, no. Déjame decirlo.
Estaba prevenida en tu contra. Te veía
como el responsable de mi desgracia.
Porque con tu sola aparición
provocaste la codicia de mi mamá.
Y luego, cuando Adolfo volvió
y supe lo que le había pasado,
creí que habías
participado en la intriga y...
en ese momento te odié.
Sí, Manuel, te odié.
Los dos cometimos errores
que hemos pagado muy caros.
Lo sé.
Pero ya quedaron atrás.
¿Verdad?
Sí.
Nunca creí que estarías dormida.
Me desperté cuando entraste.
¿Quién era esa persona?
El jefe de la policía secreta.
¿Y qué vino a hacer?
Para tratar un asunto que no te incumbe.
Así que no preguntes.
La próxima vez que vayamos a la capital...
quiero que traigas un médico...
sin preocuparnos, por favor.
No estoy enferma.
No me has dado más
hijos, y eso no me gusta.
La gente puede pensar
que no tengo suficiente vigor.
Los hijos llegan cuando
Dios así lo dispone.
No digas tonterías.
Los hijos vienen.
Cuando una mujer se
encuentra con un hombre sano.
Y yo lo soy, mamacita. Yo lo soy.
Ay, mi mamacita del alma.
Aquí me voy a la mesa.
¿Qué tiene esa carta? Un señor.
¿Qué señor? Un señor.
Buenos días, hijo.
Buenos días, mamá.
¿Y Matilde?
Está esperando que Manuelito
termine de comer. Gracias.
Es una lástima que se
le haya acabado la leche.
Pues sí, a veces así pasa.
Yo creo que es por las preocupaciones.
¿Es reprocha, madre?
No, claro que no.
El padre urbano se fue
a arreglar lo del bautizo.
¿Y Silvano?
Ahí está en la cocina. Muy mortificado.
Patrón, un chamaco acaba
de traer esto para usted.
Gracias, Tomás.
¿Malas noticias?
Ahora sí, ya bien limpiecito.
Recibí una nota de Amadeo Corona.
¿Y qué dice?
Se disculpa por no venir anoche.
Dice que tuvo que salir
urgentemente de la ciudad.
Pero que volverá.
¿Cuándo?
En cuanto pueda, no especifica la fecha.
¿Hay manera de prevenirlo?
No.
¿Qué hacemos entonces?
Después del bautizo
regresamos a San Cayetano.
Al irnos se irán también
los tipos que vigilan
y puedo dejarle a Tomás
una carta donde le explico.
Entonces, si volvemos a la
hacienda la próxima semana,
¿quiere decir que desistes del duelo?
¿Quiere ir lejos de la calle Regina?
No, no muy lejos.
¿A quién busca?
A Monsieur Joaquín Fuentes Guerra.
Es mi tío.
Un amor real
Siempre tan natural
Lleno de libertad