Un día más, se llena de color
Y tú vendrás, llenándolo de amor
Ya no me preocupo al caminar
Porque tú estás aquí
porque tu estas aqui, y pierdo todo el
miedo que me da, porque tu crees en mi...
tu me enseñaste a disfrutar, mi vida
mucho mas, dejando el sufrimiento atras,
dandome un amor real, siempre tan
natural, lleno de libertad, lleno de dada,
eres tu quien sabe bien lo que es
un amor real, siempre tan natural, ...
lleno de libertad, lleno de dada, eres tu
quien sabe bien lo que es un amor real...
Ya me tengo que ir...
Matilde...
Ya esta el escrito...
No se ira a arrepentir precisamente
ahora, ademas Manuel tiene derecho...
Por favor Don Joaquin, dentro de
poco estara usted frente al creador,
que le va a contestar cuando le
pregunte sobre sus deberes cristianos,
le va a decir que ni
siquiera en el ultimo
instante de su vida, tuvo
un pensamiento de amor,
hacia su unico hijo...
Don Joaquin ya firmo, lo
reconocio como su hijo...
Es que si su mama se entera
me va a moler a palos niña...
Con su compromiso,
pero yo se lo que le digo...
Si tu no abres la boca,
nadie tiene por que saberlo...
Ademas esto no tiene por que durar mucho...
En cuanto el teniente Solis hable con mi
papa, ya no hara falta ver los
escondidos... Pues ojala y no dilate...
Estoy segura...
Otra vez en la iglesia
hermanita? Pues si.
..
Que creyente... Que manera
de desperdiciar tu tiempo...
Vamos a platicar a un rosto...
Vamos a platicar...
Mamá, ya regre...
Por que tardaste tanto?
Habia mucha gente en confesion...
Le dolia su pierna y le
di un poco de laudan...
Bueno, voy a mi cuarto...
Y para la fiesta de la Asuncion, la abuela
Fernandez va a organizar una kermes...
Y parece que va a asistir su
hermano... El de Veracruz? Es soltero.
..
Y dicen que tiene bastante buen
ver... Tiene una hacienda algodonera...
Ojala y Dios nos hiciera el milagro...
Pero Matilde es tan caprichosa...
Yo no se que pretende esta
muchacha... El príncipe azul...
Ay Augusta...
Todas las jovenes
sueñan con eso... No...
Lo que pasa es que su padre la ha
consentido demasiado... Pero este año...
Aunque repele y patalee...
Se casa... Primero Dios...
Corrida señores...
Maldita sea, no puede ser...
Ese joven debe darle serios
dolores de cabeza a su señor padre...
No me vuelvas a ir... No
creo que el general Peñalver...
Este enterado de sus desmanes... Doña
Augusta le solapa todo... Se dice que las...
Finanzas del general estan
bastante deterioradas... Eso parece...
Su champaña de siempre... Para
todos y como siempre... Gracias...
Estuve fuera en una comisión pero vin
cuando me enteré con... Como sigue...
No creo que llegue mañana...
Sera la voluntad de Dios...
Me han dicho que apareció un
hijo del señor Fuentes Guerra...
Pues si... Es el
joven que esta alla...
Parece que el todopoderoso toco el alma
de don juan... Porque ya lo reconocio...
Aquí está su hijo, Manuel, háblale
de algo, si quiera, para que oiga tu voz,
Don Joaquín, Manuel está aquí a
su lado, esperando una palabra suya,
si Dios ha hecho el milagro de
que estén el uno frente al otro,
después de tantos años, es justo que
le dirijan las palabras a su hijo, Padrino.
Sí.
Que Dios lo tenga en su santa gloria.
¿Y de dónde salió este hijo de don Joaquín?
Tampoco nosotros sabemos mucho.
Llegó hace unos días de la capital.
Cuando el señor empeoró,
don Urbano lo mandó a llamar.
Es médico cirujano.
¿Médico? No parece.
¿Es hijo bastardo?
Sí, solo que ahora es el dueño.
¿Y la madre quién es? ¿Una india que
el patrón tumbó por allí? Bueno, me voy.
Hasta luego, señorita Antonia.
Hasta luego.
Lo acompaño.
No se sienta incómoda.
Es la verdad.
Mi madre fue una pobre muchacha.
Aquel hombre ese que acaba
de morir... tomó la fuerza.
¿Vive?
No sé, supongo que no.
Perdóname.
Todavía no le he dado el
pésame por lo de su señor padre.
Le agradezco la intención,
pero no puedo sentir pena por
alguien que me trajo al mundo
de la misma manera que uno
se echa un paso de aguardiente.
No soy hipócrita, señorita Antonia.
Y es bueno que lo sepa
usted y todos los demás.
Con permiso.
Buenos días, papá.
¿Cómo amaneció hoy? Mejor, hija.
Gracias.
¿Qué dice el periódico?
La situación se está poniendo muy fea.
¿Habrá guerra otra vez?
El país está dividido y se
acercan tiempos difíciles.
Por eso me gustaría que pensaras
seriamente en tomar marido.
Sí, papá.
Te prometo que este año sin falta...
...me caso.
Niña, niña, Mati, qué bueno que la veo.
¿Qué pasa?
El señor Adolfo lo espera en el kiosco.
¿Ahorita?
Sí.
Dice que le urge hablar con usted.
Gracias.
¿Alguna mala noticia?
A la tarde mi compañía
parte para San Pedro.
¿Hacer qué?
Ya sabes que nunca nos adelantan nada.
¿Por cuánto tiempo?
Tampoco nos lo dijeron.
¿Será que va a estallar la guerra?
Es lo más probable.
¿Por qué no hablas con
mi papá antes de irte?
Hace unos minutos volvió a
decirme que me tengo que casar.
Sí, mi cielo, lo entiendo.
Pero dudo que tu familia acepte
un simple teniente sin fortuna.
¿Por qué no?
Si mi papá hubiera querido
imponerme un esposo, ya lo había hecho.
No, no, no.
Él me quiere, Adolfo.
Estoy ciego.
¿Estás segura que me va a permitir escoger?
Porque confía en que tú te vas
a decidir por alguien de tu clase.
¿No me amas entonces?
Sabes muy bien que no hay
nada que me importe más que tú.
Que me volvería loco si llegara a perderte.
Matilde, nunca dudes de mi amor.
Amas.
Te llevo en mi corazón.
Quiero que nos casemos, Adolfo.
Por favor.
¿Reudiste 300 pesos en el juego?
¿Y cómo crees que vamos a pagarlo?
Tengo una semana de plazo.
Es inconcebible.
Sabes perfectamente
que estamos al borde de la
ruina y tú sigues
despilfarrando como si nada.
¿De dónde voy a sacar ese dinero?
¿Y qué pretexto le voy a
dar a Adolfo? A tu padre.
No, Humberto.
No.
Esta vez no conseguirás
de mí ni un solo centavo.
Así que arréglatelas como puedas.
Y haz el favor de cortarte el cabello.
Ya sabes que tu padre aborrece verte así.
¿Qué piensas?
Por lo que se refiere al manejo de las
dos haciendas, las cuentas están en regla.
Donde parece haber algo turbio es en
las cuentas de ganado de Santa Rita.
¿Por qué no?
¿Por qué no hay gente...? ¿Cómo se llama?
Ezequiel Treviño, juez.
Tal vez aprovechó la enfermedad
de don Joaquín para hacer su agosto.
¿Cuándo te acostumbrarás a
decirle mi padre? Nunca lo fue.
Pero te reconoció como
hijo y te dejó todo lo suyo.
¿Por qué será que teniendo
tanto dinero vivía de esta manera?
La casa está hecha una ruina,
los muebles se caen a pedazos.
Bueno, mi padrino dice
que después de que su mujer
y sus hijos murieron por
la epidemia del cólera,
se encerró sin importarle nada ni a nadie.
Pero amasando dinero.
¡Eso sí!
¿Quién se hubiera imaginado que
tanto dinero te iba a caer del cielo
cuando hace apenas unas
semanas doña Elvira te estaba
correteando para que le
pagaras los retos del cuarto?
Nadie se hace rico atendiendo a menesteros.
No lo encuentras, ¿verdad?
No.
Bueno, ahora tienes dinero.
Propiedades.
Un apellido importante.
Si vieras cómo te envidio.
Sí, sí, sí, sí.
El dinero es muy importante.
Para algunos.
¿Sabes qué es lo que me
ha hecho falta? Una familia.
Llegar a casa y encontrarme una
mujer bonita, dulce, bien dispuesta.
¿Qué pasa?
Imagínate a dos niños sanos
queriendo atraparse por mis piernas.
¿Pues qué esperas?
¿Van a usar la obra?
Sí, eso es lo que voy a hacer.
Buscarme una mujer.
Por supuesto que estoy enterada.
Sé que la hacienda ya
no produce como antes.
La hacienda está en la ruina, hermanita.
¿En la ruina?
¿Qué significa eso exactamente?
Son trajes elegantes, hechos
en Francia o en Inglaterra.
¿Para qué?
La ropa no cambia al hombre.
Pero ayuda a que no traten con deferencia.
Y para ser tomado en cuenta
por las damas de la sociedad.
Como aquella, por ejemplo.
¿Estás bien?
¿No te gustaría una de
esas calentándote la cama?
Sí.
Pero me pregunto cómo
reaccionaría al saber que soy
un bastardo, hijo de una
pobre campesina e ignorante.
Matilde, ándale.
Si se atreve a tratar a media
calle con un tipo tan estrafalario,
a lo mejor no le importan
las diferencias sociales.
¿No habéis visto a
estos pelados, hijos míos?
¿No estás en la casa de Ezequiel
Treviño y la gente de tu padre?
¿Eh?
El número corresponde.
¡Don Humberto! ¡Qué gusto verlo!
¿Cómo has estado,
Treviño? Bastante bien.
Adiós, gracias.
¿Y usted?
No tan bien como tú.
Necesito dinero.
Yo he encantado de
servirle, señor Peñalver.
Pero ya es mucho lo que me debe.
¿Acaso dudas en mi honorabilidad?
¿Crees que no te voy a pagar?
Entonces te espero en la casa de tu padre.
Nada más le pido a este hombre
que me entregue las cuentas.
Y nos vemos allá.
Ya subiste los intereses, viejo surero.
¡Ahora estoy ocupado!
¿Ezequiel Treviño?
¡Te dije que estoy ocupado!
¡Vuelve en la tarde o mañana!
¡Aguícalala!
¿Eres sordo o tonto?
¿Qué no ves que me está
atendiendo a mí? Espero.
A ver, dame la maldita pluma.
Porque aquí está este paludo.
Pero no creas que el asunto se quede así.
¿No te han enseñado a respetar
a los que no son tus iguales?
¿Con qué dinero ejerces la usura?
¿Con el tuyo o con el de mi padre?
¿Tu padre?
Soy Manuel Fuentes Guerra y vengo a
ver las cuentas del ganado de Santa Rita.
Buenos días, Micaela.
¿Está la señora? Sí, niña.
Está en la veranda.
Enseguida le aviso, niña.
No hace falta.
¿Qué tal, Matilde? Bien, Ramón.
Gracias.
Vengo a ver a Pilar.
¿Está usted en su casa? Gracias.
Me saluda al general y a doña Augusta.
Con gusto.
Muy amable.
Con permiso.
Pues aquí me tiene a sus órdenes.
Tengo entendido que
desde hace cinco años usted
se encarga de vender
el ganado de Santa Rita.
Así es.
También contrata el
transporte, cobra el dinero de
las ventas y lo deposita en
el banco de Ciudad Malta.
Sí, sí, señor.
Solo que revisando los libros
me di cuenta que algunos
compradores han pagado
cifras inferiores a lo acordado.
Y otros todavía nos deben.
El mercado es muy difícil, señor
Manuel, y sujeto a muchos imprevistos.
De repente el cliente no
quiere cubrir lo pactado
o sencillamente se rehúsa a respetar el
trato, ...pretestando cientos de razones.
Podría ir yo mismo a
visitar a esos clientes.
No, no, no.
No hace falta que se moleste personalmente.
Es más, ya tengo preparado un viaje
a la península porque el señor Jones,
dueño de la exportadora, me mandó
decir que él juntó bastante dinero.
¿Se puede? Pasa, Matilde.
Anda, llévatelo.
Lávale la cara y, por favor,
cámbiale esa ropa mugrosa.
Sí, señora.
Adiós, Ramoncito.
Adiós.
Adiós, mi amor.
Ay, estas muchachas son tan descuidadas.
¿Y tú?
Qué milagro que vienes a verme.
¿Y qué cuentas? Pues.
.. Adolfo se fue.
No quiero que piense mal
de mí, señor Fuentes Guerra.
Lo que presenció hace un rato,
pues... Ya ve cómo son estos hombres.
Jóvenes de sociedad.
Les gusta apostar en el juego y cuando
no tienen para pagar, usted les presta.
Pero con un módico interés.
Este joven, por ejemplo, Humberto
Peñalver, es un jugador empedernido.
Es hijo del general
Hilario Peñalver y Beristain.
Sólo que la familia
está al borde de la ruina.
Lo vi en la calle con una joven bonita.
Facciones delicadas.
¿Es su esposa?
El joven Humberto no es casado.
Tal vez es su hermana.
La señorita Matilde.
Muy hermosa, por cierto.
Y criada con esmero.
También ella es soltera.
Porque parece que ninguno de los caballeros
que la ha pretendido ha sido de su agrado.
Claro que ahora menos
posibilidades de entrar a casarse.
Porque dudo mucho que el general pueda
darle una dote adecuada a su posición.
¿Entonces me vas a hacer el favor?
Ay, no seas malita, Pilar.
Si me dices que no, Adolfo
no tendrá donde escribirme.
Sí, pero me da miedo que Ramón
encuentre alguna de sus cartas.
Mati, ¿ya ves cómo es
equisquilloso? Ay, está bien.
Dile a tu Adolfo que puede escribirte aquí.
Yo después te mando las cartas con Micaela.
Pero ya en serio, Mati.
Yo creo que deberías
de terminar ese romance.
Si no hace nada bueno, te va a traer.
Es que no quiero renunciar.
Adolfo y yo estamos enamorados.
Entiéndelo.
No, no, yo entiendo todo lo que tú quieras.
El problema es que no tiene dinero.
Eso a mí no me importa.
Pero a tu familia sí.
No a mi papá.
Y estoy segura que en cuanto sepa
lo mucho que lo quiero, lo va a aceptar.
¿Por qué hasta ahora no
he de hablar con tus papás?
Él también tiene miedo
de que le digan que no.
Pero ya me prometió que
en cuanto vuelva, lo hará.
Qué bueno.
Me alegro.
Pilar, somos amigas de toda la vida.
Y como sé que tu marido
siempre está al tanto de todo,
¿has oído algo acerca de
nuestra situación económica?
¿Es cierto que
estamos mal? Vale.
La casa no se ve despejada.
Tomás y su nieta se encargan del aseo.
Las habitaciones están
en bastante buen estado.
El salón está por acá.
¿Cuántos días te vas a quedar?
No, no, mañana me voy.
Ay, qué bueno, porque yo
también tengo que volver a la capital.
¿Qué averiguaste con Ezequiel Treviño?
Creo que jineté el
dinero de las ventas de
ganado para otorgar
préstamos a altos intereses.
¿Y cómo lo sabes?
¿Te acuerdas del tipo de cabello largo
y rafalario que vimos con la muchacha?
¿Sí?
Fue a verlo para pedirle prestado.
Y cuando entré lo estaba
tachando de usurero.
Ah.
¿Y la mujer es su esposa?
No, es su hermana.
Son hijos del general
Hilario Peñalver Iberistay.
¿Y un general permite que
su hijo ande con esas greñas?
¿Liñas?
Bueno, pues a lo mejor su padre piensa que
la disciplina es buena solo para la tropa.
¿Y su hermana también será
indisciplinada? No, no lo sé.
Pero es soltera y con
muy pocas posibilidades de
casarse porque la familia
está a un paso de la quiebra.
Vaya.
Creí que la muchacha no te interesaba.
Fue Treviño quien soltó la lengua.
Dice que ha tenido muchos pretendientes
pero que ninguno le ha gustado.
Tal vez no eran lo bastante ricos.
¿Quieres probar suerte?
Sí.
No es cierto que estamos arruinados.
¿Quién te dijo eso?
Humberto y también Pilar.
Bueno, ya lo sabías, ¿no?
Usted hace tiempo me dijo
que las tierras ya no rendían
como antes, que había
escasez de peones, pero...
Pues la situación empeoró tanto que tu
padre ha tenido que hipotecar la hacienda.
Y si la cosecha no
es buena, ni siquiera
tendremos el dinero
para cubrir el préstamo.
¿Y entonces?
Pues entonces sugiero que
dejes de esperar al Príncipe Azul.
Y aceptes la proposición de
Celestino del Valle o del joven Gastelum.
Que tienen el dinero suficiente para
salvarnos de la miseria y de la deshonra.
Nunca dudes de mi amor, Matilde.
Jamás.
¿Estás despierta?
Sí.
Pensando en lo que dijo tu mamá.
Ah, yo te entiendo, mi cielo.
Pero ya no eres tan niña.
¿Y si todavía no ha llegado el día?
¿Y si todavía no ha llegado
ese caballero maravilloso?
Pero puede llegar el día menos pensado.
Te lo deseo de todo corazón.
Pero mira a todas tus amigas.
Ya todas están casadas, con hijos.
Y tú sigues en veremos.
Ay, a ver.
Además sabes muy bien que los solteros
en esta ciudad cada día son más escasos.
Y sería muy triste que te
quedaras para vestir santos.
Es que yo quiero casarme enamorada, tía.
El amor viene después.
Con el trato, con los hijos.
No.
Viene antes.
Ay, Matilde, Matilde.
Hasta ahora tu papá te ha consentido.
Pero tú y yo conocemos muy bien a tu madre.
Cuando se enterra en algo,
lo consigue a como de lugar.
Por eso hazme caso, hijita.
Más vale que empieces a fijarte en alguien.
Porque si no, va a ser
ella quien decida por ti.
Matilde me preocupa mucho.
¿Por qué?
¿Qué hizo?
¿Cómo que qué hizo?
A su edad ya debería estar casada.
Bueno, en eso sí tienes razón.
Ay, como no se decide por nadie.
Yo creo que es nuestro deber intervenir.
Así que estuve pensando.
Celestino del Valle, por ejemplo,
podría ser un óptimo candidato.
Es un caballero.
Posee un cuantito.
Un dioso capital.
Por favor, Augusta.
Celestino casi tiene mi edad.
Entonces, José María Gastelum.
No es tan rico como don Celestino,
pero... ¿Y qué dice Matilde?
Seguramente va a decir que no.
Porque como vive en la luna,
soñando con el príncipe encantado.
Pero ya es hora que le
hagamos entrar en razón.
Es una muchacha guapa.
Y podría escoger entre
los más ricos del estado.
Escoja, entonces.
Si hasta ahora no lo ha hecho, yo
pienso que es nuestra obligación.
¿Imponerle un marido? Eso nunca.
Te lo he dicho muchas veces, Augusta.
Jamás ofreceré a mi hija el mejor postor.
Matilde no está en venta.
El licenciado viene de visita.
Estoy de paso para Barranquillas
y me permití pasar a saludarlo.
Me alegro porque quería hablar con usted.
Tome asiento, por favor.
Estuve revisando la contabilidad
de la hacienda Santa Rita
y vi que cada mes usted
cobra una cantidad de dinero.
Es por el patrullaje.
No entiendo.
Sí, hace unos años que la
región está infestada de bandoleros
y como alcalde de la zona me encargo
de asignar la tropa para la vigilancia.
¿Y hay que pagar por eso?
¿No se supone que es obligación
de las autoridades hacerlo?
Usted es nuevo aquí y no está al
tanto de cómo se manejan las cosas.
El gobierno no nos da dinero y los
gastos del ayuntamiento son muchos.
Ya entiendo.
Y si decido no pagar la cuota, ¿qué pasará?
¿Todos los bandidos de los
alrededores se volcarán sobre mis tierras?
No soy adivino, señor Fuentes Guerra.
Está bien.
Correré el riesgo.
¿Qué quiere decir?
¿Que ya no va a pagar? Así es.
¿Qué está hablando de tu patrón?
¿Será patrón del burro que se deje?
Ahora se nos quiere fregar el negocio.
¿Nos? Bueno, a usted.
Pero a mí también porque
estamos juntos en esto, ¿no?
Juntos, pero no le cuentos.
No lo olvides, Benito.
Por supuesto.
Sé cuál es tu lugar, licenciado.
Vamos a dejar que pase el tiempo
para que don Manuel no sospeche.
Luego te juntas a los muchachos
y le pegamos un buen susto.
Qué bueno será, señor.
Bueno, ahí nos vemos.
¡Pare, pare!
¡Benigno!
Ya estoy hablando, ven para acá.
Quiero que se redoble la vigilancia
al ganado y a los sembradíos.
Para mí que se equivocó en decir
al licenciado que retirara a la tropa.
Cuando quiera tu consejo te lo pediré.
Y si no te sientes
capaz de cumplir con tu
trabajo, nada más me
dices y busco otro capataz.
¿De acuerdo? Como te ordene.
De acuerdo.
Yo te lo recomiendo.
Lo te agradeceré.
De acuerdo, no lo olvides.
Es lo mismo que antes.
Pregúntale a la compañera.
De acuerdo.
Guau, Guau.
¿Qué tal, mi monito?
Buenas noches, señorita.
Le digo un buen saludo al señor Don Manuel.
Buenos días, señor Villalber. Adelante.
Imagino que viene a pagarme
algo de lo que me debe.
Te voy a pagar, viejo.
Pero ahora necesito que
me entregues dos mil pesos.
¿Dos mil pesos?
Es muchísimo dinero, don Humberto,
y usted ya me debe demasiado.
Me urge, ¿me entiendes?
Pues sí, compro un apuro,
pero en este momento
no dispongo de una
cantidad tan fuerte.
Tú dispones de mucho más
de lo que te estoy pidiendo.
Bueno, todos saben que
eres un maldito usurero
que se ha hecho rico
a costa de los demás.
¡No diga eso, joven!
Lo que te digo es fruto
de muchos años de trabajo.
Sí, no dudo que te haya
costado un poquito de
trabajo aligerar en
los bolsillos a tu patrón.
Jamás he tocado un solo centavo del
dinero de don Joaquín Puente Serra.
¡A otro con ese cuento!
Además, si robaste o no, no me importa.
Lo que me interesa
es el dinero que te pedí.
¿Una garantía?
¿Una garantía a mí?
Pues sí, las escrituras de su casa.
¡No te atreves!
¡Infeliz, maldito!
¡Nadie más que yo le va a prestar!
Todos saben que su familia está
en la ruina y yo puedo ayudarlo,
pero deme a cambio una garantía.
Nomás me dice cuántos
cuartos quiere que le arreglemos.
Uno para mí y otro para el señor Sixto.
¿El que vino la otra vez?
Sí.
Si usted gusta, también, mi nieta,
puede guisarles comida sencilla, claro.
Por favor, Tomás, usted
sabe que yo como de todo.
¿Y cuánto tiempo se piensa
quedar al patrón? Unos días.
Aquí estaremos al pendiente.
¿A que no adivinas de lo que me enteré?
¿Te acuerdas de Fuentes Guerra?
No.
¡Ay, mujer!
El viejo ese, dueño de la casona
que está en la calle de Regina.
No.
Pues, fíjate que hace tres meses
que falleció y su hijo se quedó con todo.
¿Creí que no tenía familia?
¿Que todos se habían
muerto cuando el cólera?
Ay, bueno, a lo mejor no.
O se volvió a casar, qué sé yo.
Ay, de todos modos, lo importante es
que este joven heredó las dos haciendas.
Se llama Manuel.
Es guapo y soltero.
¿Cómo la ves?
Pero antes de casarte,
tú misma me dijiste que nunca
llegarías a enamorarte de él.
Ay, porque como es mucho
mayor, me daba cierto miedo.
Pero ahora que lo conozco,
le tengo mucho cariño.
Ramón es un caballero.
Me cuida, me respeta, me consiente.
También mi papá me cuida, me consiente.
Pero con un esposo
tiene que haber algo más.
El amor, la pasión.
Eso que sientes que se te
derrite la sangre cuando te mira.
Que te falta el aire si te toca.
Ay.
Son tonterías de muchachas
jóvenes y románticas.
Yo ya no soy ninguna jovencita
y es lo que siento con Adolfo.
Bueno, pues si es así, me alegro por ti.
Micaela, tarda, ¿verdad?
Seguramente todavía no llegue el cartero.
¿Qué crees que pasará?
¿Con qué?
¿Habrá guerra? Ay, no lo sé.
Pero nosotros, por lo pronto,
estamos hirtiéndonos de todo.
Dice mi esposo que la
carestía sería aún peor.
Ay, Jesús, Jesús.
Doña Pilar, el cartero ya
pasó, pero no dejó nada.
¿No hubo carta para mí?
Es aquí a la derecha.
¿Mi llave, por
favor? Ah, sí, señor.
Lo está buscando el señor.
No lo esperaba tan pronto, señor Peñalver.
No pude conseguir el dinero.
¿Qué quiere decir con eso?
¿Que no va a respetar su palabra?
Por supuesto que sí.
Pero quiere decir que necesito
un plazo para conseguirlo.
Ya le dije que no me puedo quedar
más tiempo en Ciudad Trinidad.
Una semana, por favor.
Lo siento.
No, es una suma pequeña la que le debo.
Tiene que entender.
Eso debió pensar antes de jugar.
Dos días.
No, no, en dos días no podré remunerar.
No dispongo de más tiempo.
Y si no cumple, no me quedará más en medio
que recurrir a la bolsa de su señor padre.
Permíteme, escúchame.
No hacía falta que se molestara en venir.
Yo mismo le iba a llevar
el dinero a San Cayetano.
Hasta tengo contratada a
una escolta, porque como usted
sabe, en estos tiempos los
caminos son muy peligrosos.
Pues aquí tiene el importe
de las dos últimas partidas de
ganado que se mandaron a la
península en puras onzas de oro.
¿Quiere contarlas?
Estoy seguro que no hace falta nada.
También quiero llevarme su libro de cuentas
para acotecarlo con el de la hacienda.
No me lo va a creer, pero no he
tenido tiempo de ponerlo al día.
Le ruego que pasado mañana, a más
tardar, lo tenga listo. Yo volveré por él.
Buenas tardes.
¿Una fiesta cuando estamos al borde de
la guerra? ¿Has perdido el juicio, mujer?
Estoy hablando de una sencilla velada.
De ninguna manera. Ni nosotros
estamos para despilfarros,
ni la situación del
país amerita un festejo.
Hilario, escúchame. ¿Sabes bien el problema
que tenemos con nuestra hija, que hasta
ahora no ha querido decidirse por ninguno
de los candidatos que le hemos propuesto?
Más bien que tú le has querido imponer.
Exactamente. Y tal vez ese haya sido mi
error. Por eso estuve pensando ofrecer esta
pequeña reunión para ver si Matilde, por
su libre voluntad, simpatiza con alguien.
¿Con quién? Si a todos
los solteros que conocemos
los ha visto y revisto y
a ninguno le ha gustado.
Pero hay uno nuevo.
¿Quién?
El hijo de Joaquín Fuentes Guerra.
¿Hijo? ¿Si toda su familia murió?
Pues parece que no.
Este joven se llama Manuel, es
soltero y dicen que bien parecido y
que al fallecer su padre pues se
ha quedado como un único heredero.
¿Joaquín murió?
Deja de comer esos dulces
que son para las visitas y
vamos a pensar a quiénes
vamos a invitar para la velada.
¿Tu marido aceptó? Claro.
A él también le interesa
que Matilde se case.
Ay, qué emoción.
Hace tanto que no damos una fiesta.
Quiero pocos invitados,
pero escogidos.
Y nada de muchachas cazaderas
que puedan hacerle sombra a Matilde.
Ay, por Dios.
¿Quién va a hacerle sombra si es un primor?
Bueno, nunca se sabe.
Tal vez invitemos a una o
dos para que el asunto
no resulte demasiado obvio.
Y otra cosa. A Matilde no
hay que decirle nada de este
joven Fuentes Guerra para
no predisponerla en su contra.
Me parece muy bien.
Ay, Augusta, qué buena idea tuviste.
Ojalá el asunto coaje porque me daría
mucha rabia que el gasto fuera en balde.
Ay, eso sí.
¿Quién es?
Dios, prudencia.
Amor mío.
Ha pasado tiempo desde que te fuiste.
Y el deseo de verte,
de sentirme estrechada
por tus brazos, me está
matando poco a poco.
Esta lejanía es un suplicio que
no sé si podré seguir soportando.
Necesito que vuelvas.
Hoy...
...esperé.
...inútilmente.
Eres bellísima.
Nunca dudes de mi amor, Matilde. Te amo.
Si de veras quieres
casarte con una señorita de
esa clase, mejor no
toques el tema de tu origen.
El señor Manuel Fuentes
Guerra, mi hija Matilde.
Encantado, señorita María.
El gusto es mío.