.
Lo que pasa es que el señor
Manuel es demasiado bueno.
A lo mejor la señorita
Antonia lo hizo a Dreddy.
Puede ser.
De todos modos, ella estará
en la vivienda del administrador.
Y no creo que vuelva a interferir
en los asuntos de la casa.
Estoy tan contenta, Rosario.
La próxima semana, Manuel los lleva a
Ciudad Trinidad a pasar una temporada.
Ay, qué buena, niña.
Así verán sus papacitos.
¿El señor también se queda
con ustedes? Me dijo que sí.
Rosario.
Yo...
La verdad, tengo algunas dudas sobre usted.
¿Desconfía de mí?
No.
No me refiero a esa clase
de dudas, sino que no puedo
quitarme de la cabeza que usted
podría ser la madre de Manuel.
No, niña.
Ya le conté.
Sé lo que usted me contó,
pero sigo dudando y...
Pienso que inventó esa cosa tan horrible
de que la señora se dedicaba a la mala vida
para que yo, por pena, no le hable a
Manuel de mis sospechas sobre usted.
¿Qué pasa?
Si es la madre de mi
esposo... No tiene que decirlo.
¿Por qué se calla, Rosario?
¿Por miedo de que nos
avergoncemos de usted?
Niña, por Dios, ¿por qué no me cree?
Yo he creído todo lo que usted me ha dicho.
Que el señor Adolfo llegó
aquí por su propia voluntad.
Que nunca le ha faltado a su marido.
¿Me está amenazando con
contárselo a Manuel? Ay, no, niña.
No, no, no, no.
Perdóneme.
¿Qué pasa?
¿Qué pasa, Rosario, llorando?
¿Qué pasó?
Le llamé la atención y se puso a llorar.
Parece que Rosario vivió
aquí en la época de mi madre.
Ah, ¿sí?
Tal vez la conoció.
Mi mamá, si viviera, ahora
sería una mujer como ella.
Te asusta la idea, ¿verdad?
¿Cuál idea?
Que mi madre esté viva y
sea una sirvienta como Rosario.
Sé sincera.
¿Qué pasa?
¿Y tú?
¿Cómo te sentirías? No lo sé.
Tendría que acostumbrarme.
No al hecho de que sea una sirvienta porque
sería lo más lógico, sino a ella misma.
Mi madre para mí solo ha
sido un pensamiento, algo...
intangible.
Y de pronto verla personificada
en una desconocida...
Puede que en un principio más
que afecto sintiera curiosidad.
Y, por supuesto, que tendría
muchas preguntas que hacerle.
¿Por qué no volviste?
¿Por qué no diste noticias tuyas?
¿No tenías interés o curiosidad
en saber cómo estaba yo?
¿No te importaba si estaba vivo o muerto?
¿Reproches?
Algunos, tal vez.
Pero sería una reacción lógica.
Ah.
Estoy segura que si tu
madre no volvió fue porque...
algo muy poderoso debe haberse lo impedido.
Fíjate que luego de ese incidente
con Rosario se me ocurrió que...
ella podría ser mi madre.
¿Cómo crees?
Don Urbano lo sabría y jamás
ocultaría algo tan importante para ti.
Tienes razón.
No tienes razón.
Gracias.
¿Te sientes mejor?
Sí.
Aun cuando Felipe me compró una
chaquetilla, en el coche entraba mucho aire.
Tal vez por eso es que tengo más tos.
Pero ya te vas a componer.
Hija, ¿sabes cómo se llama el dueño de la
hacienda donde trabajaba Felipe? Sí, señorita.
Se llama el señor
Manuel Fuentes Guerra.
¿Está casada?
Sí.
Ay, su esposa es tan bonita.
¿Quién es?
Eh, Matilde Peñalver Iberistain se llama.
¿Pariante del general Hilario Peñalver?
Sí, creo que sí.
Ah.
¿Quién escribió? Sixto.
Dice que localizó a una hermana de
Santa María, pero que no sabe nada de él.
Que la última vez que lo vio fue cuando se
despidió de ella para venir a San Cayetano.
¿Y qué vas a hacer?
Ir con Gregorio Heredia para informarle.
Jamás hubiera imaginado que
Santa María iba a hacer algo así.
No, yo tampoco.
Se veía tan serio, tan decente.
No, no, madrina.
Por favor, todavía no lo haga.
Es necesario, hija.
Tus padres deben de estar
angustiadísimos sin saber nada de ti.
Pero si les dice que
estoy aquí, mi papá va a
venir y va a impedir
que me case con Felipe.
Eh, pero...
Catalina.
¿Estás completamente segura
de que eso es lo que quieres?
Sí.
Quiero casarme con Felipe, madrina.
Pero...
Pero él no está enamorado de ti, mi amor.
No importa.
Él es bueno y gentil.
Y con tal de vivir
juntos, de vivir una vida,
sí, es más que suficiente.
¿Y...
¿y si se rehúsa? Si dice que no.
..
Entonces le voy a pedir a usted que
lo ayude para demostrar su inocencia.
Quiero, quiero que ande por el
mundo sin angustias, sin temores.
Que viva feliz.
Ese será mi regalo por los
días que me ha regalado.
Buenos días.
Tenía la esperanza de que no volviera.
Si quiere, me marcho.
No.
No, no, no.
Siéntese.
Mañana me voy a Ciudad
Trinidad para hablar con Prisco.
Si es verdad lo que usted
me contó... Tal vez lo niegue.
Conmigo no se va a atrever.
Repito.
Si las cosas sucedieron así
como usted me las platicó,
me voy a encargar de
que se le haga justicia.
Yo sé cómo.
Pero si es mentira...
Si fuera mentira, señora, anoche
mismo me habré alargado de esta ciudad.
Bueno, por lo que se refiere
a Catalina, insiste en casarse.
Pero usted no quiere.
Mi opinión no cuenta.
Su familia no va a aceptar.
Ese es un problema que
solo a mí me corresponde.
Ahora quiero saber qué dice usted.
Independientemente
de que Catalina a mi lado
no tendrá la vida a la que está
acostumbrada, voy a darle una muy buena dote.
Yo no voy a aceptar ni
un solo centavo, señora.
Perdóneme.
Lo que quiero decir es
que siempre he pensado
que un hombre y una
mujer deben unirse por amor,
no por intereses o por conveniencias.
Sí, pero por desgracia en nuestras
sociedades eso raramente sucede.
¿Le sorprende que diga por desgracia?
Sí.
Usted pertenece a esa clase y
debería de defender sus costumbres.
Yo no tengo que aparentar nada ante nadie.
Y a mi edad puedo darme el lujo de
defender lo que creo y lo que pienso.
Es el privilegio de los
viejos, ¿no le parece?
Creo que es el privilegio
de la gente inteligente.
¿Salamero?
No.
Sincero.
Daniel, buenos días. ¿Alguna noticia?
Desgraciadamente ninguna.
Hoy recibí este telegrama de Sixto Valdés.
Como leerá, hace mucho que la familia
de Felipe Santamaría no sabe nada de él.
¿Usted no sabe nada? Nada.
Teníamos la esperanza
de que Catalina se
comunicara con nosotros,
pero no lo ha hecho.
Lo siento mucho.
¿Y cómo está doña María Clara?
Se lo puede imaginar.
Desesperada.
Hemos pensado volver a la capital.
Quizá desde ahí sea más fácil
contratar gente para que los busque.
Aunque esta desdichada
guerra nos lo va a dificultar.
Allá vive Sixto Valdés.
Si quiere le doy su dirección para que
él lo lleve con la hermana de Santamaría
y a lo mejor la señora
le pueda dar más datos.
Sí, sí, sí. Gracias, gracias.
Vamos a tomar
algo, ¿sí? Por favor.
Volviendo a lo nuestro.
Quiero mucho a Catalina, señor Adolfo.
Desde que se le descubrió
la tisis no he hecho más que
pensar en lo injusta que es
la vida para algunas personas.
Yo ya estoy vieja.
Mi único hijo falleció.
Llevo una existencia inútil.
Y sin embargo, aquí sigo.
En cambio, una muchacha joven
que podría aportar mucho a una vida.
A una familia y a un esposo.
Se va a morir cuando apenas
empieza a abrirse a la vida.
También es injusto lo que le pasó a usted.
Si es verdad lo que me contó.
Me parece un joven educado e instruido.
Seguramente destinado
a un futuro brillante.
Y de pronto, su vida se parte a la mitad.
¿Qué le espera de
aquí en adelante? No sé.
¿Andar a salto de mata
o emigrar al extranjero?
Le ofrezco reivindicar su nombre.
Hacer que lo reinstalen
en el ejército y que
también lo compensen
por el perjuicio ocasionado.
Pero a cambio...
Le pido que dedique unos meses
de su vida a hacer feliz a Catalina.
¿Qué dice?
Puedo antes hablar con Catalina.
¿Sí, Rosario?
Perdóneme, por favor.
Yo la quiero mucho.
Usted ha sido más que buena conmigo.
No era mi intención amenazarla, se lo juro.
Se lo juro por Dios.
Me dejaría matar antes que
ocasionarle un disgusto con el señor.
Niña, no se quede callada.
Dígame algo.
Perdóneme de veras.
Perdóneme.
No se ponga así, por favor.
Como le dije a Manuel, todos...
Todos tenemos derecho a guardar
cosas en nuestro corazón y...
Yo no soy nadie para obligarla
a decir algo que usted no quiere.
Ay, niña.
Gracias, niña.
No, no. Por favor, no haga eso.
Con permiso, niña.
Solo.
Siéntate aquí.
Bye bye.
¿Qué tal, mi amor?
¿Y qué le pareció a mi madrina?
Una mujer inteligente, bondadosa.
Sí, yo la quiero mucho.
Bueno, ahora que ya descansó
y que tuvo tiempo de pensarlo,
¿no cree que es mejor
que vuelva con sus padres?
Estoy seguro que la
van a perdonar, al fin
que entre nosotros no
ha habido nada impropio.
¿Qué quiere decirme usted?
¿Que quiere que me
vaya? ¿Que no desea.
..?
Yo en este momento no cuento.
La que importa es usted.
Creo que me ha idealizado, que ha visto en
mí un personaje de aventura que de pronto
irrumpió en su vida con la aureola
de inocente perseguido por la justicia.
En su imaginación me atribuye
cualidades que no tengo.
Me está viendo bajo un aspecto
romántico propio de su edad.
Pero solo soy un desdichado
que ha tenido muy mala suerte.
No, usted es diferente.
Es noble.
Doble.
Y valiente.
Nunca antes había conocido a alguien así.
Yo lo único que le pido es...
Es que me dé un poco de felicidad.
Por el poco tiempo que me queda.
Catalina.
¿Quieres casarte conmigo?
Bueno, hay varias teorías.
Algunos dicen que la mujer es inferior.
Porque está hecha de una costilla de Adán.
Otros más científicos dicen que la
mujer tiene el cerebro más pequeño.
Ah, y por eso se dice que somos más tontas.
No, ya en serio, ¿tú qué piensas?
Pienso que es un problema
de costumbres y de educación.
Por un lado, como el hombre
es más fuerte físicamente,
siempre se ha ocupado de defender a
su familia y de proporcionar el alimento.
La mujer, por su parte,
debido a su misma condición,
se ha dedicado a cuidar la casa.
Y claro, a la crianza de los hijos.
Y como para eso no hace
falta saber leer ni escribir,
se piensa que no es imprescindible
que tenga esa instrucción.
¿Y tú estás de acuerdo?
No, por supuesto que no.
No, creo que la mujer tiene
tanta capacidad como el hombre.
Que es tan importante
un papel como el otro.
Pero esas son las costumbres.
¿Y no se pueden romper?
No, tal vez con los años, con los siglos.
Pero por ahora...
Por ahora me gusta saber que
estás en la casa esperándome.
Que cuando llego me dices que
pensaste en mí todo el día porque me amas.
Igual que yo a ti.
¿Tú también piensas en mí todo el día?
Desde el día que te vi ha sido mi obsesión.
Y no puedo apartarte de
mi mente un solo instante.
¿Y qué me dices de nuestro hijo?
Creo que sí estoy esperando.
Las palabras a veces me parecen tan
pobres para decirte lo que siento por ti.
A mí me pasa lo mismo.
Nunca pensé que llegaría a quererte tanto.
Gracias por decirme lo de vida.
Tía, es un placer y un honor verla, ¿eh?
Tal vez no sigas tan contento
cuando sepas por qué.
¿Por qué estoy aquí?
Si es para algún reproche,
acuérdese que ya estoy crecidito.
No lo suficiente para alguien que
te limpió el trasero cuando chico.
Imagino que estarás contento.
Por supuesto, tía.
Ya no vamos a ser un país de segunda.
Estamos a un paso de
entrar en la modernidad.
Ojalá y no nos vayamos
para atrás como los cangrejos.
Claro que no, tía.
Ya verá lo bien que nos va
a ir con mi general barandar.
Bueno, hijo, vine para
hablarte de Adolfo Solís.
¿Adolfo Solís? No lo conozco.
¿Estás seguro?
Teniente de caballería Adolfo Solís,
enamorado de Matilde Peñalver Iberistán.
Ah, sí, un sinvergüenza
descarado que se atrevió a poner
sus ojos en la hija de mi
general, Hilario Peñalver.
Doña Angusta, la esposa de Adolfo Solís.
La esposa del general
vino aquí desesperada.
Como usted comprenderá,
no me pude negar ante la
angustia de una madre
preocupada por la honra de su hija.
Sí, y en un alarde
de autoritarismo y
desvergüenza, lo mandaste
preso a San Juan de Olúa.
¿Usted cómo lo sabe?
Él mismo me lo contó.
¿Dónde?
Pero es posible.
No estás enterado de
que se escapó del penal.
Sí, pero ¿dónde lo vio usted?
Ay, mira, donde lo haya visto, no importa.
Lo que importa es que cometiste
una atanallada y tienes que repararla.
Bueno, no es tan sencillo.
Ese teniente incurrió una
grave falta al pretender
a una muchacha que ni
siquiera es de su clase, tía.
Ay, no me vengas con esos
pretextos, que si le rascamos un poco.
Aquí el que no es pelado es indio.
Además, él no pretendía seducirla.
Están enamorados.
Pero como la madre
quería un yerno rico, pues te
pidió quitarlo de en medio
y tú la consecuentaste.
Está bien, pero ahora es un prófugo.
Por tu culpa, y menos mal que se escapó.
Así tendrás uno menos en tu conciencia.
De todos modos, lo que usted
me pide es altamente irregular.
Pero ¿quién se va a fijar en una pintita
más en el pellejo del tigre? Ay, Frisco.
Frisco, ¿para qué
alegamos? Me conoces.
Sabes que ni arrastras
me vas a sacar de aquí.
Así que sé buen muchacho y
dicta el oficio para que ese joven
sea exonerado de toda culpa y
reinstalado en su antiguo puesto.
Bueno, ¿y por qué le interesa
tanto ayudar a ese chango?
Porque ese chango se va a casar
con Catalinita, heredia mía, hija.
No entiendo por qué mi
madrina se fue a Ciudad Trinidad.
Es en Barranquillas donde está su problema.
Sí, pero ¿te acuerdas de
la historia que te conté?
De ese amigo enamorado
de una muchacha de clase alta
y que para separarlos a
él lo metieron a la cárcel.
Era usted, ¿verdad?
Sí.
Lo imaginaba.
Mi verdadero nombre es Adolfo Solís.
A tu madrina ya le conté toda la historia.
¿Qué dijo?
Que iba a averiguar si es
verdad que he sido una víctima
o si he inventado un cuento
patético para conmoverlas.
No.
No, yo sí creo en usted.
¿Es todo, mi general?
Sí.
Un momento.
¿Cuál va a ser tu regalo de
boda para Catalina? No sé.
¿Por qué no le regalas para su
futuro el grado de capitán? Pero tía.
..
Ay, siquiera para que la
pueda mantener decorosamente.
A ver, muchacho.
A ver, donde dice se le reinstalará,
ponle con el grado de capitán.
Ay, gracias.
Gracias, hijo.
Estaba segura que podría contar contigo.
Gracias.
Adiós.
Mati, pensé que te habías
ido al pueblo con tu marido.
No, estoy tan contenta de que nos
vayamos unos días a Ciudad Trinidad.
Ay, claro.
Así podremos comprar
las telas para las
camisolas del niño,
los pañales, los baberos.
Vas a ver qué hermosas
chambritas le voy a tejer.
Ay, me da tanto gusto, mi vida.
A mí también, tía.
¿Y qué quiere tu marido?
Seguro que niño,
porque todos los hombres
siempre prefieren que
el primogénito sea varón.
No lo sé, ni siquiera se lo he preguntado.
Ay, ya me imagino la alegría de tu
padre cuando sepa que va a ser abuelo.
Sí, tengo tantas ganas de verlo.
¿Y a tu mamá, no? También.
Estoy enterado de la petición que el señor
Heredia le hizo al licenciado Márquez.
Desgraciadamente,
como el alcalde murió y...
...y su ayudante desapareció.
¿Todavía no lo encuentra?
No.
Desde el día en que mataron al licenciado.
Pero nadie sabe nada de él.
Bueno, pues, tal vez se
escapó porque le dio miedo
que se descubría su
complicidad con los Cuatreros.
Puede ser.
También tenemos el
pendiente de su administrador.
Se rumora que usted lo ayudó a huir.
¿Es cierto?
Felipe Santamaría estaba
conmigo cuando oímos los balazos.
Por lo tanto, no pudo
haber matado a Quintero.
Espero que no dude de mi palabra.
Jamás me atrevería.
¿Bueno?
Bueno, perdón, pero no
ha contestado a mi pregunta.
¿Ayudó usted a ese hombre a escapar?
El señor Santamaría ya
me había hablado de su
intención de renunciar a
su puesto de administrador.
Lo hizo y se marchó.
Eso es todo.
Con su permiso.
Gracias.
Buenos días, padrino.
Buenos días, hijo.
Vengo de estar en el hospital.
Todavía hay una mujer que no
se ha curado de las quemaduras.
Sí, es una pena.
Espero que la próxima semana esté
en las casas para los damnificados.
Qué bueno.
¿Cómo sigue Antonia? Bien.
Te andas de malas, ¿eh?
Es que antes de que Santamarina hiciera
lo que hizo, no me molestaba ayudarlo.
Pero después de la
canallada que cometió con la
hija de los Heredia, me
incomoda mentir por él.
¿Pero a quién le mentiste?
Al inspector que acaba de llegar.
Ay.
En fin.
En unos días nos vamos a Ciudad Trinidad.
¿Llevas a tu esposa a visitar a su familia?
Padrino, Matilde está de encargo.
Bendito sea el Señor.
No sabes qué gusto me da.
Tu primer hijo, ¿te das cuenta?
Sí, padrino, mi primer hijo.
A ver.
Este nada más lo pones a orear.
A este sí.
¿Le hace falta
lavarlo? Sí, señora.
¿Sí?
A ver, ¿qué otro? Este.
Ay, a este se le descoció el ruedo.
Le digo a Rosario que lo arregle.
Es buena para la costura.
Ah, está bien.
Pero, ¡urgen!
Porque la próxima semana
me voy a Ciudad Trinidad.
Ay, qué buena.
Bueno, anda, Cepelina.
Sí.
Se apuran, ¿eh? Sí, señora.
¿Se van de viaje?
¿Y el señor también?
Ella no me dijo ni yo
pregunté, pero yo creo que sí.
Dice la señora que se le
arregle el ruedo de este vestido.
Está enojada con usted.
¿La señora por qué?
¿Te dijo algo? Ni falta quiso.
Ya no la llama para que la atienda.
No, pues, no sé.
Con permiso.
¿Qué está?
¿Hizo algo? A lo mejor.
Porque hace unos días que
la veo así como preocupada.
Bastante decaída.
.
¿Otra vez con lo mismo?
No cabe duda que eres testaruda.
Lo siento, tía, pero sí estoy
segura de que es su mamá.
A ver, ¿en qué fundamenta es eso?
Bueno, pues, en el hecho
de que el padre Urbano
no me quiso contestar
cuando se lo pregunté.
Además, se llama igual, nació,
vivió en Barranquillas y luego,
suponiendo, como ella dice, que
haya conocido a la mamá de Manuel.
¿Por qué no quiere que él lo sepa?
Ay, bueno, sus razones tendrán.
La única razón es que tiene miedo.
Que al enfrentarse con él,
Manuel descubra la verdad y,
pues, ella no quiere por
vergüenza o por alguna otra cosa.
¿Entonces respeta sus deseos?
Pues, es que no me parece justo que, siendo
quien es, la tengamos aquí de sirvienta.
Me da pena, tía.
¿Ah, sí?
Pues, más pena le daría a ella
verse obligada de partir con señoras
de alta sociedad, que seguramente
la tratarían con menosprecio.
Eso sí.
Pues, qué injusto.
Pues, sí, pero así es.
O, yo me imagino a Cristina
Ocampo de Partiendo con Chayito.
¿Te ayudo?
Aquí hay un hijo mío.
No.
Aun cuando te resistas, hay
que hacerte un reconocimiento.
Sí, pero tú no.
¿Por qué no confías en mí?
¿Piensas que soy un
mal médico? Claro que no.
Por favor, ya sabes.
Está bien.
Antes del viaje, te llevaré al hospital
para que el doctor Negrete te revise.
Gracias.
Bueno.
Quiero pedirte un favor.
Concedido.
No, es en serio.
Cuando nazca el niño
o la niña, ¿te da igual?
Absolutamente igual.
Bueno, me gustaría
que Rosario lo atendiera.
Puede dormir en el cuarto de
al lado, así estaría al pendiente.
¿No te han dicho que los
recién nacidos duermen
con su madre para que los
amamante cada dos horas?
Lo sé, pero si Rosario
está al lado, la tengo
a la mano para cualquier
cosa que se explique.
Llegará algún día en que te niegue algo.
Espero que no.
Es maravilloso estar
casada y ser tan consentida.
Sí, pero ¿no crees que todos
los maridos somos iguales?
Bueno, entonces, bendigo
la suerte que me tocó.
¿Y nunca piensas
que tal vez con otro...
? No. Nunca. Jamás.
¿No me engañas?
Por mi hijo, te lo juro.
Gracias, mi vida.
Rosario, ¿está
usted allí? Rosario.
¿Se va?
Sí.
¿Por qué?
Es lo mejor, niña.
No. Le prometo que nunca más
volveré a tocar ese tema, pero no se vaya.
Su lugar está aquí, junto a nosotros.
Yo creo que no.
No es bueno ni para ustedes, ni para mí.
Por favor, Rosario.
Si se va, no me lo perdonaré nunca.
No podré mirar a Manuel a la cara.
Haremos las cosas como usted quiere.
Pero, por favor, quédese.
Niña, ¿de veras quiere eso?
Sí.
Voy a tener un hijo, ¿sabe?
Ay, hace tiempo que su tía nos
dijo, pero no ha engordado nada.
Esa vez nos equivocamos.
Pero ahora estoy segura.
Y necesito de alguien de mucha confianza
para hacerse cargo de la criatura.
¿Quién mejor que usted?
¿Quiere que yo atienda a su hijito?
Sí. Y que duerma en el
cuarto que está junto al nuestro.
No, niña. Eso no hace falta.
Manuel está de acuerdo.
Buenos días.
¿Cómo sigue aquella?
Mucho mejor, gracias.
Se le antojó tantito caldo y voy
a la cocina a ver si ya está listo.
¿Lo hizo Adrede, verdad?
¿Cómo? No se haga.
Que me entiende perfectamente.
Se tomó el veneno para que a Manuel
le diera lástima y poderse quedar.
Y lo consiguió.
¿Pero cómo se le ocurre?
¿A usted no se le ocurrió?
¿O es que lo hizo porque
usted se lo aconsejó?
Perdóneme, doña Prudencia, pero no entiendo
por qué me tiene tan mala voluntad.
Yo sería incapaz...
¿Nos vamos, tía?
¿Pasa algo?
No, nada, primo. Vámonos.
Que tengan un buen paseo.
Imagino que debió quererla
mucho para hacer todo lo que hizo.
¿Y no me va a decir quién es?
Eso murió Catalina.
Pertenece al pasado y
no tiene caso desenterrarlo.
Perdón.
No te disculpes, entiendo tu curiosidad.
Pero es mejor para los dos
no tocarte más desagradables.
¿Así que estudió en el colegio militar?
Sí. Mi padre me mandó desde
chico y allá cursé la carrera.
¿A lo mejor dentro de unos
años va a ser general? No lo creo.
¿Por qué no?
Es inteligente, culto, valiente.
Tiene muchas cualidades
para ser un magnífico general.
Esas cualidades me las ves
tú, pero no creo que existan.
Soy un hombre normal, Catalina.
De todos modos, agradezco
tus buenos deseos.
Niña, señor, ya llegó doña Juana.
Si ya no tienes fiebre, quiere
decir que la infección cedió.
Abre la lengua.
Mañana ya puedes irte a tu casa.
Tu esposo está muy bien, señor Manuel.
Se ve sana y fuerte a pesar de su vergadez.
Hace días que tu tía te está
diciendo que tienes que comer más.
¿Me prometes que te vas a
alimentar mejor? Sí, lo prometo.
Así que se va a la ciudad Trinidad.
Sí, partimos pasado mañana.
¿Cuánto tiempo se va al enganado?
No lo sé, el tiempo que mi mujer decida.
¿Y le costó mucho
trabajo, madrina? Ninguno.
Fresco sabía perfectamente
que cometió una canallada.
Pretextó que la madre estaba
muy afligida, que le lloró.
Entonces fue ella.
Sí, sí, ella fue.
Bien, así que está usted
de vuelta en el ejército.
¿Y con el grado
de capitán? Capitán.
¿Por qué?
¿Cómo que por qué?
Es una compensación.
Usted se lo pidió al general,
¿verdad? Por supuesto.
¿Le parece poco lo que le hicieron?
Casi destruyen su vida.
Agradezco todo lo que ha
hecho por mí, doña Juana.
Pero de aquí en adelante
sí he de lograr algo.
Me gustaría que fuera
por mi propio esfuerzo.
Sí, estoy de acuerdo.
Por lo que veo, Catalina ya está enterada
de lo que le pasó en Ciudad Trinidad.
Sí.
¿Cuándo puedo ir a hablar con
el general Domínguez Cañero?
Yo digo que se ponga
en camino mañana mismo.
¿Cómo que se ponga en camino mañana mismo?
Oye, niña, te veo muy contento.
Estoy. Mi mujer va a darme un hijo.
Ay, papá.
Esa es una buena noticia.
Te felicito de veras, Manuel.
Hay que echarse un trago
a la salud del chamaco.
¿Qué digo un trago?
Una botella completa, ¿eh?
Vamos a dejarlo en dos
o tres copas nada más.
¿Pero quieres visitas?
Espero que no sea otro
pariente de mi mujer.
Sí, esto qué gusto verte.
El gusto es mío.
¿A qué debo la sorpresa?
Vengo a visitarte, a ver cómo
estás y a respirar un poco el aire puro.
¿Sigue la capital tan pestilente
como siempre? Cada día peor.
Y también quise venir personalmente a
informarte que me mudo a Ciudad Medina.
¿Por trabajo?
Sí, me ofrecieron el
puesto de director de una
compañía importadora con
un sueldo nada despreciable.
Hombre, te felicito.
Gracias.
¿Para qué buscas casa? Quédate en la mía.
Te lo agradezco, Manuel, pero...
Nada, nada.
Es un caserón enorme y siempre está vacío.
Mira, ahora Matilde y yo la vamos a ocupar
una temporada porque nos vamos para allá.
No vive nadie, siempre está desocupada.
¿Que no es de muy buen humor?
Ya se acabaron los problemas.
¿Los problemas entre
ustedes? Completamente.
Soy muy feliz, Sixto.
¿Qué?
Matilde está esperando un hijo.
¿De verdad?
Para ninguno de los dos fue
fácil olvidar lo que pasó, pero...
Lo importante es que ahora
somos una feliz pareja de casados.
Te felicito sinceramente.
Bueno, ¿y a qué vino ese telegrama
sobre Santa María? ¿Qué pasa, eh?
Es una historia bastante larga y extraña.
Siéntate.
Siempre fue un hombre
raro, callado, solitario.
Hizo unas cosas que todavía no me explico.
Pero lo más grave es que
se fugó con una jovencita.
Catalina Heredia, hija del
dueño de la hacienda vecina.
¿Santa María?
¿Fugarse con una jovencita?
No lo puedo creer.
Yo tampoco lo podía creer.
Seguramente la enamoró y
la convenció de irse con él.
Eso es imposible.
¿Por qué?
Felipe es un hombre joven, buen tipo.
¿Joven? Pues sí.
¿Buen tipo? Pues sí.
Manuel, ¿de quién estás hablando?
De Felipe Santa María, el
administrador que contrataste para mí.
Tú viste a Adolfo Solís, ¿verdad?
¿Qué?
Adolfo Solís, el enamorado de
mi mujer con el que se iba a fugar.
¿Ah, sí?
¿Cómo es?
Adolfo Solís, el enamorado de
mi mujer con el que se iba a fugar.