¿Y Antonia?
Dijo que volvería luego.
Buenas tardes.
Buenas tardes, mi amor, buenas tardes.
¿Dónde crees que habrá ido mi madre?
No lo sé, Manuelito.
Hazme un favor.
Quiero que vayas a la
calle de la Encarnada
y vigiles la casa marcada
con el número 12.
Día y noche, si es necesario.
Hasta que regrese su dueño, Adolfo Solís.
¿Adolfo Solís?
¿No es el fulano que el
alcalde de Barranquillas te dijo
que se había fugado
del penal? Eso es.
Manuel, creo que deberías pensarlo mejor.
Ya está pensado.
¿De qué se trata, Manuel?
Es lo que te dijo Silvano.
Bueno, siquiera dime cómo es ese pelado.
En cuanto lo veas, lo vas a reconocer.
Es el que estuvo en San Cayetano
haciéndose pasar por Felipe Santamaría.
¿Qué? Adiós.
No sé.
Yo me voy.
Dile a Manuel que si quiere hablar
conmigo ya sabe dónde encontrarme.
Habló con su esposo.
¿Qué le dijo? Pues.
..
Quiere verlo muerto, ¿verdad?
¿Pero por qué tanta crueldad?
Además, Adolfo es el
menos culpable de todos.
¿Qué no le explicó?
¿Qué no le dijo?
Catalina, por favor, trata de calmarte.
Pero, ¿cómo puedo calmarme si hay un
insensato que trata de matar a mi esposo?
Ese insensato es mi marido
y él también puede morir.
Ay, perdóneme.
No lo había pensado.
Pero todo esto es absurdo.
Pasó hace mucho tiempo.
Ustedes ya tienen a su hijito.
Por favor, señora Matilde, haga algo.
No sé qué más puedo hacer.
Traté de explicarle, de razonarlo
con él, pero está muy ofendido.
No quiere entender.
Ni le importa si el que muere es él.
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
¿Cuándo vuelve Adolfo?
Imagino que no tarda.
Hace días que se fue.
Iba a buscar a un amigo.
Tal vez si habla con Manuel
y le ofrece una disculpa...
No, no sé.
No sé qué más podemos hacer.
Es horrible, hijo, vergonzoso.
Vamos a hacer el asme reír
de toda la sociedad de Trinidad.
Bueno, madre, ya sabíamos
que Manuel era un bastardo.
Pues sí, pero creíamos
que su madre estaba muerta.
Dices que Manuel aún no lo sabe.
Si lo supiera, ella no estaría aquí.
Y esta señora quiere mucho
a mi hermana, ¿verdad?
Pues sí, se ha encariñado con ella.
Eso es bueno, madre, porque
puede interceder a su favor.
Manuel es un sentimental.
Y en cuanto sepa que
esa mujer es su madre,
va a hacer un teatro.
Se va a conmover, va a llorar.
Pero si esa mujer aboga por Matilde,
no es difícil que se da.
¿Tú crees?
Claro que tenía toda la intención
de decírselo, pero lo vi tan enojado.
¿Enojado? ¿Por qué? No lo sé.
Había mucha gente.
El señor Sixto, Antonia...
¿Y para qué vino la niña Catalina Heredia?
No tengo la menor idea.
Ella y Matilde estuvieron en
el salón hablando un buen rato.
Y luego tan pronto se fue.
¿Matilde también salió como cohete?
¿No le dijo dónde iba?
Ni siquiera la vi.
Nomás le avisó a Ignacia para que
estuviera al pendiente de la criatura.
Por cierto, ya se hizo, ¿eh?
Ay...
Disculpe, la calle Reyes.
La calle Reyes, mire.
Dos cuadras a la derecha,
una a la izquierda,
todo de frente.
Ay, ay, me voy a cansar.
Corre, corre.
Ya, niña, cálmese.
Los hombres siempre andan
mentidos en dificultades.
Y por más que una llore y patalee,
de todas maneras, hacen su voluntad.
No, es que usted no entiende, Margarita.
Lo que me da miedo es que...
Don Manuel lo mate.
A lo mejor el muertito va a ser otro.
El capitano es manco,
es grandote y fuerte.
Y además soldado.
Y los soldados saben disparar.
¿Sí, verdad?
Sí.
No, no, no, no, pero tampoco
quiero que don Manuel muera.
La señora Matilde sufriría demasiado.
Bueno, niña, si
alguno de los dos ha de
fallecer, mejor que sea
el otro, y no el marido.
El marido de usted.
No entiendo cómo es
posible que no hayas podido
convencer a Josefina
para que revoque el poder.
No quiero hablar de eso.
Pero tenemos que hacerlo.
Nuestra situación es desesperada.
Y no puede ser que
teniendo tu mujer tanto dinero.
..
Si quieres, yo hablo con ella.
Madre, por favor.
¿Pero cómo se te ocurre?
De ninguna manera.
Manuel, qué gusto verlo.
Igualmente.
¿Qué tal, Humberto?
¿Cómo estás, cuñado?
Matilde salió un momentito,
pero no creo que tarde.
¿Vino por ella?
No vengo por ella.
Quiero saber si
mi madre está aquí.
¿Su madre?
Sí, la señora Rosario.
La conoce, ¿no?
Sí.
Llegó hace un rato.
¿Sería tan amable de
llamarla? Por supuesto.
Madre, por favor.
Sí.
Pasa.
Pasa, Manuel, por favor.
A ver, mi vida.
Ya, ya, ya.
Ay, está bonito.
Hay algo que quiero decirle, Rosario.
¿Sí?
Mi hermana ya sabe que
es la madre de Manuel.
¿Usted se lo contó?
No.
Fue Matilde.
¿Y qué dijo?
Su hijo quiere verla, señora Rosario.
¿Mi hijo? Sí, Manuel.
Preguntó por su madre y esa es usted, ¿no?
De haberlo sabido antes,
le habríamos dado el
trato que le corresponde.
Permíteme, por favor,
si quiere una copa para...
festejar la buena nueva.
¿Buena nueva para
quién? No para todos.
Y más que nada para ti.
¿Pensabas que tu mamá estaba muerta?
Dudo mucho que a ustedes les alegre haber
emparentado con una humilde campesina.
Déjate de hipocresías.
Sí.
Manuel, por el amor de Dios, yo a veces
pienso que tienes demasiados complejos.
Tal vez, pero por lo menos hoy sí sé.
¿Aquí está?
Silvano me lo dijo.
Vine para llevarla a la casa.
Está bien.
Sí.
Con permiso.
¿Ningún recado para Matilde?
No.
Eh, si me permiten
acompañar a ambos, señora.
Por aquí, por favor.
Cuñado, gusto en verte.
Señora, permítame, permítame.
Muchas gracias.
Gracias.
Saludos.
Adiós, Manuel.
Qué encuentro tan frío.
Pues sí,
pensé que se iban a abrazar,
que ella lloraría,
pero los dos parecían muy tiesos.
A lo mejor no le dio gusto
enterarse de que esa es su madre.
Pero si nací en estos buenos deseos
de que esa mujer interceda por Matilde,
ya se fueron al caño.
Dice Silvano que no quiso decírmelo
por miedo a que me avergonzara de usted.
No debió pensar eso.
Jamás he olvidado quién
soy ni de dónde vengo.
Sé que somos como dos
extraños, pero espero que
en un futuro podamos
tenerles más confianza.
Yo también espero.
Vaya,
hasta que vuelves a que no sabes
qué es lo que acaba de ocurrir.
¿Qué cosa? Vino Manuel.
¿Se llevó a mi hijo?
Ay, claro que no. Vino por Rosario.
Se enteró de que es su
madre y se la llevó a su casa.
Qué bueno, me alegro.
Mamá, Manuel sabe
que Adolfo vive aquí.
¿Adolfo Solís está
aquí, en Trinidad?
Sí, se casó con Catalina Heredia.
Manuel lo quiere matar.
Se van a enfrentar,
va a ser horrible.
Por supuesto que le rogué.
Hasta le hablé de Catalina,
que está muy enferma.
Le dije que Adolfo no es tan culpable
como piensa, pero nada resultó.
Pues tienes que convencerlo.
¿Pero cómo, madre? ¿Usted
sabe cómo? Como puedas.
Como Dios te dé entender.
Arrastrándote a sus pies
o metiéndote en su cama.
No seas grosera. ¿Cuál grosera?
Es su marido, ¿no? Y si a
estas alturas no sabe de qué pie
cojea, quiere decir que no sirve
ni como mujer, ni como nada.
Si estuviera segura de que eso iba a
resultar, lo haría, pero Manuel me rechaza.
¡Qué bien!
Mira hasta dónde hemos llegado.
¿Tu marido te desprecia por adultera?
Amenaza con quitarte a tu hijo,
reta duelo a tu
amante y derribete.
Resulta que tienes por
suegra a una vil criada.
¿Sí? ¿Y quién tiene la culpa?
Usted, madre, que me
obligó a casarme con él.
Si no se hubiera interpuesto
entre Adolfo y yo, ahora no.
.. Ni menciones a ese infeliz que ha sido
el causante de todas nuestras desgracias.
¿Te das cuenta que si se lleva a cabo ese
duelo, tu nombre estará en boca de todos?
Es lo único que le preocupa, ¿verdad?
¿No piensa que uno de los dos puede morir?
Ojalá se maten el uno al otro para que acabe
de una vez por todas con esta pesadilla.
Tú nos llevaste a esta
situación por casquivana
y solo a ti te corresponde
sacarnos del problema.
No le hagas caso.
Ya sabes que cuando tu madre
se enoja no mide las palabras.
Sí, sé que tengo mucha culpa, tía.
Pero ella también.
Rosario podrá hacer algo.
Creo que ya nadie puede hacer nada.
Voy conmigo.
A propósito,
hablaste de eso con Manuel.
¿De veras te quiere quitar al niño?
No, no hablamos.
Pero solo muerta podrá separarme de él.
Tomás,
ya conoces a la señora
Rosario, ¿verdad? Sí, patrón.
Bueno, ella es mi madre.
Desde hoy es la que manda en esta casa.
Como usted diga, patrón.
Gracias, Tomás.
Venga.
¿Quiere que hablemos ahora o prefiere
que lo dejemos para más adelante?
Como usted quiera.
Pues, podría empezar por
tutearme, ¿no? No sé si puede.
De verdad soy su hijo.
¿Le gustaría que le dijera
que no? No, no es eso.
Solo que.
..
no recuerdo nada.
Siempre pensé que mi
mamá había muerto y...
de repente aparece
usted y me dice que es ella.
Me da mucha pena
causarle tanta preocupación.
No es preocupación,
es desconcierto.
Como usted conoce y lo comprenderá,
para mí es una desconocida.
Pues sí, me imagino.
Pero... para mí usted no
es ningún desconocido.
Desde que lo tuve siempre
ha estado en mis pensamientos.
Y luego, cuando
volví a Barranquillas,
he hecho todo en
nombre de un señor.
Hago.
..
cuando usted fuera el patrón
y yo una criada.
Yo sabía que era mi hijo.
¿Por qué no me lo dijo enseguida?
¿Cómo pensó que
le iba a rechazar?
Ay...
Pobre gente.
Ignorante.
Y como usted es.
Doctor.
¿Y luego ha casado
con una señorita tan distinguida?
¿Distinguida?
Yo sé que está
muy sentido por ella.
Pero su esposa es buena.
Y lo quiere mucho.
No toquemos ese tema.
Sé que Matilde se ha portado
bien con usted y lo agradezco.
Pero entre ella y yo han
pasado muchas cosas.
Cosas que un hombre
no puede perdonar y...
y mucho menos olvidar.
Le diría a Tomás que vaya a casa
de los Peñalver a recoger su ropa.
Mi ropa está aquí.
Bueno, entonces...
póngase cómoda.
Tome la recámara
para que más le guste.
Y nos vemos a
la hora de la cena.
Con permiso.
¿Y qué creías,
Tomás?
Que venía a los brazos y te
escucharía muerto de felicidad.
.
La volviste.
Hace un buen rato.
Es que las Ramírez
me invitaron a comer.
¿Y tú a quién le pediste permiso?
Bueno, tú estabas en la hacienda y
además no pensé que te importaría.
Por supuesto que me importa.
Eres mi mujer.
¿O no? Perdóname.
Ya comiste.
¿Se te ofrece algo?
No, con tus actitudes
se me quitó el hambre.
Siéntate, por favor.
Y déjate esa oreja.
Tenemos que hablar.
Josefina.
Yo por delicadeza no he
querido tocar el tema pensando
que tú por respeto y por
consideración hacia mí,
que soy tu esposo,
ibas a tomar por voluntad
propia y por consideración
la decisión correcta, pero...
¿De qué hablas, Humberto?
¿De qué hablo?
Del poder que le otorgaste a tu
hermano para administrar tus bienes.
¿Ah?
¿Ah? ¿Eso es todo lo que dices, ah?
Tu actitud,
tu falta de confianza,
es incluso ofensiva.
¿Te das cuenta de mi situación?
Desde que murió mi padre soy
totalmente responsable de mi familia.
Te consta que he estado
trabajando como un negro,
sobándome el lomo, para
levantarme de la hacienda.
Y ahora,
tengo que hacerme cargo de mi madre,
de mi tía,
también de mi hermana y
hasta de mi sobrino, porque a
Matilde se le ocurrió pelearse
nuevamente con Manuel.
¿De veras?
¿Y cuál fue el problema entre ellos?
Porque nunca has querido contármelo.
No confías en mí, ¿verdad?
¿Crees que soy
tonta, que no puedo entender?
No es eso, no es eso, Josefina.
Me da miedo que
no seas discreta.
Piensas
que no tengo dignidad ni orgullo y a
todos les digo que soy la mujer más feliz
del mundo, porque me
he casado con el hombre
más tierno y cariñoso
que hay sobre la tierra.
¿De veras me encuentras tan
poco agradable, Penisiela? Por favor.
Además, no me cambies el tema.
Estamos hablando de
una cosa totalmente distinta.
Pero todo tiene que ver, Humberto.
¿Quieres decir que si yo,
entonces tú? A lo mejor.
Ay, no quise decir eso.
Perdóname, Humberto, por favor, perdóname.
Por supuesto que eso quisiste decir.
Que ibas a revocar ese poder
solamente si me acuesto contigo.
Ay, Josefina.
Quédate con tu dinero,
porque en tu cama
no me meto nunca más.
No, Humberto.
Humberto, no quise
decir una mentesión.
Ay.
De veras.
Se dice que Juan Álvarez
mandó a su familia al extranjero.
Más le valdría irse él también
antes de que el general
Baranda le ponga las
manos encima y lo cuelgue.
Es un hombre muy persistente.
Tiene la terquedad
típica de los índoles.
No entiendo por qué insistes en querer
ser presidente cuando nadie lo quiere.
Bueno, si nadie lo quisiera, no
habría tantos dispuestos a morir por él.
Son unos cuantos pelados,
forajidos, cuadreros,
que ni siquiera entienden
por quién pelean.
Bueno, pero...
Licenciado, siga sentado teniente.
Vamos, por favor, acompáñenos.
Siéntese.
¿Quién cree que vino a visitarme?
Manuel Fuentes Guerra.
Al fin decidió venir a ver
a su esposa y conocer a.
..
Buenas tardes. Buenas tardes.
Mi reina.
¿Te has dado cuenta de
cómo te miran los caballeros?
No, ni me importa.
Bueno, debería de importarte,
porque a lo mejor vas a tener
que olvidarte de don Manuel.
¿Qué es lo que me está diciendo?
¿Que me convierta en una ramera?
No, por Dios, eso no.
Mire, si acepté el papel de amante
de Manuel fue porque lo quiero,
porque de verdad estoy
enamorada de él, nana.
Por supuesto.
Lo que quiero decir es que,
que don Manuel vuelva con su mujer.
Puede que lo haga por compromiso,
pero a mí nunca me va a dejar,
porque sabe que ha sido
el único hombre en mi vida.
Bueno, entonces deberías de pensar
en tener algo más con que amarrarlo.
Tal vez un hijo.
A lo mejor si lo excitas lo suficiente,
se olvida de cuidarse.
No, no se ha dormido.
No todavía.
Está bien despierta.
Estuve pensando en ese
problemón que tenemos encima.
Y si no lograste nada con tu marido,
tal vez obtengas algo con Adolfo Solís.
¿Qué cosa?
Convencerlo para que no acepte el reto
o para que le ofrezca
una disculpa a Manuel.
Ay, yo también lo he pensado, tía.
Ven, ven.
Pero no creo que acepte.
Lo odia igual que Manuel a él.
Lo de ustedes es un asunto viejo.
Ahora él está casado
y no creo que quiera
arriesgar su vida por
algo que ya está muerto.
Si quiere, inténtalo.
Tú sabes cómo, mi amor.
Decentemente.
Está bien, está bien.
Lo intentaré.
No todo el día no he
visto al señor Silván.
No, pues yo tampoco.
A lo mejor el patrón lo
mandó a algún encargo.
¿Por qué?
¿Dos lugares?
Tomás me dijo que el
señor Sixto viene, señor.
Sí, pero.
..
¿Y usted?
Yo...
Leonor, ve a la cocina, por favor.
Sí, patrón. Con permiso.
No creo que esté bien que...
que mi madre coma en la cocina.
Pongo otro cubierto, por favor.
Sí.
Toma.
Pero es la última vez que te doy
porque si Ramón se entera, me mata.
¿Y qué pasó? ¿Todavía no lo convences
que me deje volver?
No, cada vez que puedo lo intento.
Pero dice que bastante
hace con dejar que me visites.
Ya ves todo lo que me
pasa por ayudar a un amigo.
No creo que Humberto esté muy
contento con la ayuda que le diste.
Jamás imaginé que
Josefina fuera tan terca.
No se trata de terquedad, hermanita.
Sino de...
insatisfacción.
No te entiendo.
Si te confío un secreto me prometes
que no se lo vas a decir a nadie
por lo menos hoy.
Por supuesto que te lo prometo.
¿De qué se trata? Se trata.
..
El problema es que Humberto no ha
cumplido con sus deberes maritales.
Que Josefina es tan virgen como
el día de su primera comunión.
Es decir, que él se
rehúsa... No, no se rehúsa.
Lo que sucede es que no puede.
Es impotente.
¿Cómo lo oyes?
¿Quieres otro
cuñac? No, gracias.
Yo me voy a dormir.
Buenas noches.
Me doy cuenta que la situación
entre ustedes es bastante incómoda.
Sí, no sé de qué hablar con ella.
No sé cómo romper el hielo.
Como habrás visto, son
mujeres de pocas palabras y yo...
...
Es una sorpresa tan grande para
mí que todavía no puedo reaccionar.
Matilde podría ayudarte.
Tiene más tiempo que tú de tratarla y
entre mujeres la comunicación es más fácil.
Tal vez,
pero no tengo ninguna intención
de pedir la ayuda de Matilde.
Manuel, eso de Adolfo Solís
pasó hace mucho tiempo.
¿Por qué no lo olvidas?
Desde que me enteré de la
verdad he pasado meses de infierno.
Me la he pasado pensando en
la burla de la que ha sido objeto.
Ese hombre vivió en mi
casa, comía en mi mesa
y mientras yo le brindé mi
amistad él seducía a mi mujer.
Piensa, Sixto, todo el mundo
sabía qué pasaba, menos yo.
Hasta mi madre estaba enterada y ni
siquiera ella se atrevió a prevenirme.
Fui al idiota enamorado
de una ramera que me ponía
los cuernos ante la
complicidad de todo el mundo.
Yo creo que estás exagerando.
Puede ser, pero así es como es.
¿Cómo me siento?
Hace meses que no duermo pensando en esto.
Tengo una rabia tan grande que te juro
que si no hago algo me voy a volver loco.
¿No has pensado que
es un militar de carrera?
¿Que seguramente sabe
disparar mejor que tú?
¿Crees que vale la pena morir por una mujer
que según tú es traidora y despreciable?
No lo hago por ella, sino por mí.
Si existe un Dios justo, Solís
va a pagar por lo que me hizo.
Y si no muero yo, la muerte
es buena porque borra todo.
No lo permitas, Dios mío.
No lo permitas.
Haz un milagro.
No por mí,
que no lo merezco, ni
siquiera soy digna de pedírtelo,
sino por mi hijo
y por Catalina,
que en toda esta
historia tan sórdida,
ellos son los únicos inocentes.
Ay, señor, qué bueno que volvió.
¿Qué tal, Margarita?
Él es Delfino Pérez.
Va a vivir aquí, en el cuarto del fondo.
Sí, señor.
¿Dónde guardo los caballos?
Atrás hay una caballeriza.
Margarita te va a decir.
Sí. La señora.
¿Qué pasa? Se ha caído.
Guarda los caballos.
Enseguida abajo.
Por aquí, señor.
Sí, gracias.
¿Te sientes bien?
Me hizo mucha falta.
Ya llegué, mi amor.
No llores.
Es que estoy muy asustada.
El señor fue en desguerra a esta Trinidad.
Sabe que me casé
contigo y te quiere matar.
Tranquila, tranquila.
¿Cuándo lo viste?
El otro día en la calle.
Enseguida me preguntó por ti.
¿Preguntó por Felipe Santamaría?
Sí.
Pero ya sabe quién eres.
La señora Matilde me lo contó.
Dice que cuando descubrió
que te hiciste pasar por el
administrador se puso furioso
y la corrió de la hacienda.
Cree que el niño es tuyo.
¿Y él te lo dijo?
Sí.
¿Cuándo fue que
Manuel supo quién era yo?
Hace mucho,
antes de que naciera su hijo.
Adolfo,
yo tengo mucho miedo.
Si algo te pasa, me muero.
No te preocupes, mi amor.
Nada va a pasar.
Tranquila, mi amor.
Por favor, tranquila.
Mi amor, mi amor.
Tranquila.
.
¿El patrón dónde está?
En la parte de atrás.
¿Qué haces?
¿Practicando, qué no ves?
¿Por qué? Porque sí.
¿No se supone que tienes que
estar vigilando la casa de Solís?
Sí, pero ya volvió.
¡Manuel!
No me digas que te vas
a dar de balazos con él.
Por supuesto que sí.
¡Manuel!
Espérate tantito.
Tú eres doctor.
Aquél es militar.
Lo vi con uniforme de capitán.
¿Qué? ¿Me ves quemando o qué?
¡No!
No digo que lo seas.
Pero ellos saben disparar mejor que uno.
Quiero decirte cuál es el problema.
Tomás, guárdese en el estudio, por favor.
Sí, patrón.
¿Por qué te lo quieres echar?
¿Qué te hizo?
Ese es el que fue novio de tu mujer.
¡Hermano!
Mi hijo fue por mí a
casa de la niña Matilde.
Me da gusto, Roserito.
Y ahora que sabe que usted es su mamacita,
ojalá lo hagan traer.
Usted está en razón.
¿Por lo de la niña Matilde?
Pues eso quién sabe.
Pero es que me lleva el demonio.
Es un terco atabancado ese muchacho.
Tiene menos sesos que una hormiga.
¿Pero qué hizo?
Se quiere enfrentar a balazos
con un militar, con un chango.
¡Virgen del cielo!
¿Por qué?
Para mí,
que es el que anduvo de novio de su mujer.
Un tal Adolfo Solís.
¿Cuándo se enteró?
Seguramente poco después de que nos fuimos.
Corrió a Matilde de San Cayetano.
El infeliz cree que su hijo es mío.
Le daría la mitad de mi vida porque
así fuera, porque él no se los merece.
Ni al niño ni a ella.
¿Y qué vas a hacer?
¿Cómo que qué voy a hacer?
Si Fuentes Guerra me reta un duelo,
tengo que responder.
Seguro que te lo vas a echar.
Ya te olvidé.
Tienes muy buena puntería.
Esas cosas, nunca se sabe
de qué lado está la suerte.
Pase, señora.
Gracias.
Espérame allí, Ignacia, por favor.
¿Qué tal, Matilde?
Yo atiendo a la señora Margarita.
Bien, señor.
Nos seguimos hablando.
¿Cuándo llegaste? La mañana.
Catalina ya me contó.
Tienes que irte, Adolfo.
Manuel te quiere retar.
Eso tarde o temprano iba a suceder.
No debes permitirlo.
He hablado con él, pero te odia demasiado.
¿Por qué no te vas unos días?
Manuel se cansará de
buscarte y volverá a su asiento.
¿Y tú?
Yo...
Yo en este momento no importo.
Por favor, Adolfo, no
quiero que se enfrenten.
Debimos irnos juntos, Matilde.
Ya no tiene caso hablar de eso.
Adolfo,
si peleas con Manuel,
uno de los dos puede morir.
No soy yo el que lo quiera.
Pero puedes evitarlo.
Piensa en Catalina.
Ella te necesita.
¿Y tú, Matilde?
No me necesitas.
¿No me extrañas?
Yo nunca te hubiera abandonado
con una criatura en mi vientre.
Yo jamás hubiera dejado de ti.
¿Pero usted está segura de que el
chamaco es de Manuel? Claro que sí.
Además, este es un gordito a él.
¿Y por qué no se lo dijo?
Se lo dijé cuando él no sabía quién era
yo, pero luego estaba demasiado ardido.
No quería hablar de eso.
Híjole, Rosarito,
hay que hacer algo,
porque este fulano es militar y seguro
que sabe disparar mejor que Manuel.
¿Usted cree? Claro que sí.
Manuelito no es hombre
de rifles ni pistolas.
Y el otro con él no es un
hombre de pistolas, ¿sí?
¿Por qué creen que estoy tan asustado?
Si se enfrentan, se lo voy a echar.
¿Qué haces aquí?
Estoy esperando a mi niña Mati.
¿Por qué creen que estoy tan asustado?