¿Cómo se atreve a acusarme
tan descaradamente?
El señor Fuentes Guerra es bastante listo,
porque antes de decirle
que ese delfino lo vio
en la cantina, preguntó
que si conocía al negro.
Y usted lo negó, patrón.
Llegando al pueblo, te vas con don
Matías para que prevenga a medio mundo.
Le dices que si alguien
habla, se las verá conmigo.
Lo que no entiendo es
quién pudo matar a Benigno.
Los muchachos aseguran que ellos
no fueron y además no tenían por qué.
Maldito Fuentes Guerra.
Ya me llenó el buche de piedritas.
Desde que llegó, no ha
hecho más que dar late.
Ya estoy harto.
Vaya quedo, patrón.
El señor Fuentes Guerra es influyente.
Qué influyente ni qué nada.
Es un bastardo que además
apoya a los del Partido del Pueblo.
Ya me lo dijo el licenciado Ramón Márquez.
Es ingenuo pensar que
con la caída de Ciudad
Santiago, las
dificultades han terminado.
El Partido del Pueblo no se va a rendir
porque siendo sinceros, lo
asisten las razones y la ley.
Sí.
Tienes toda la razón del mundo, cuñado,
pero aquí gobierna la ley del más fuerte.
Y lo estamos viendo no solo en
este país, sino en todos los demás.
Y la Alianza por el Progreso
ha sido capaz de reunir
a un ejército poderoso,
eficiente, sensacional,
bien alimentado.
Alimentado con nuestro
ganado y con nuestros granos.
Qué absurdo.
Le damos de comer a
un ejército de traidores
y dejamos morir de hambre al
que por derecho es elegítimo.
Acá, Ramón.
No, gracias.
Ese ejército de traidores,
como usted le llama,
es el que defiende los
intereses de nuestra clase.
Mejor hablemos de cosas más
agradables, ¿no? Como esto.
Me encantaría, pero creo
que ya es tiempo de retirarnos.
Sí, mis comentarios lo molestaron,
le ofrecí muchas disculpas.
De ninguna manera, Manuel.
Creo que cada quien es
libre de expresar su opinión.
Ha sido una tarde muy agradable.
Y usted es una espléndida
anfitriona, señora Matilde.
Fue un placer.
Ni siquiera me invitaron a la comida,
y todo por culpa de ella.
No la soporto, nana.
Es altanera, hipócrita y ladina.
Pues sí, pero ¿qué le vamos a hacer?
El señor Manuel la quiere.
Eso es lo que más me duele.
Nana, ¿usted cree que soy mala?
No, eres demasiado buena, porque yo en tu
lugar ya le habría puesto veneno en su té.
¡Nana!
Bueno, veneno no,
porque el señor es médico.
Se puede dar cuenta.
Pero una viborita en su ropa,
un alacrancito, un vinagrillo.
¿Qué te parece un vinagrillo?
Esos comentarios de tu
cuñado abiertamente en pro
del partido del pueblo, en
un ambiente familiar, pasan.
Pero dichos anteextraños
pueden ser muy peligrosos para él.
Ese es su problema,
¿o no? Ciertamente.
Si intenta usted golpearme
nuevamente... No se asuste.
Solo quiero decirle que en unos
días tendrá su dinero y luego mire.
Matilde le dijo.
Sí.
Pero le advierto que si
intenta extorsionarla de nuevo,
volveré únicamente para matarlo
y no es amenaza, sino promesa.
No lo tome tan a la ligera, pero en serio.
¿En serio ese pobre diablo?
No es un pobre diablo,
es un hombre herido y decidido.
Y esos, querido amigo,
son los más peligrosos.
Son los más peligrosos.
¿Catalina, la mayor?
Sí, está muy pálida y tose mucho.
Estoy seguro que tiene
un problema pulmonar.
¿Grave?
Sí.
¿Y sus padres lo
sabrán? Pienso que sí.
Ese tipo de enfermedades
no pasa desapercibido.
Quiero darte las gracias por haber
atendido tan bien a los invitados.
Era mi obligación.
¡Adelante!
Perdónenme, acaban de llegar unas visitas.
¿Más visitas? ¿Y ahora quiénes son?
El señor Sixto Valdés y la
señora Adelaida Sandoval.
Páselos al despacho, enseguida bajamos.
Y que les vayan preparando dos cuartos.
Sí, señor.
Creí que no habías mandado ese
telegrama, que ya no te importaba.
Por supuesto que me interesa
saber qué fue lo que pasó.
Vamos.
No, no quiero ir.
No seas niña.
¿Por qué quieres ponerme en evidencia
hablando de cosas personales con extraños?
No se va a decir nada
que ellos no sepan ya.
Si esa mujer acusa a mi mamá...
Sabremos la verdad y dejarás
de culparme de algo que no hice.
No, no voy.
¿Por qué?
Dame una razón lógica.
Porque...
Porque... No tiene caso.
Seguramente ya te pusiste de
acuerdo para que digan lo que tú quieres.
¡Basta ya!
Iremos a hablar con ellos aunque
tengan que llevarte a rascas.
Manuel, por favor.
¡Vamos!
De veras que no aguanto la curiosidad.
Un viaje tan largo y... ¿Y sin
saber para qué me quiere tu amigo?
Te repito que yo tampoco lo sé.
O tal vez quiera contratarme
para alguna fiesta.
A lo mejor.
En todo caso es ella la que
cometió algo indebido, ¿no tú?
Déjame ir un momento
a la cocina, por favor.
¿Para qué?
Solo un minuto, te lo ruego.
¿Se puede saber qué es lo que te pasa?
Tengo que decirle una cosa a Rosario.
Se lo dirás después.
No me tardo nada, por favor.
Pero si mañana no estoy en Ciudad
Malta, el empresario me va a buscar.
Yo te dije que no te preocupes.
Mañana al mediodía estarás allá.
Manuel, qué gusto verte.
El gusto es mío.
Encantado de verla, Adelaida.
Yo también.
¿Cómo ha estado,
señora? Bien, gracias.
Supongo que ya conoce a mi esposa.
No tenía el placer.
Adelaida Sandoval, a sus órdenes, señora.
Mucho gusto.
Siéntense, por favor.
Adelante.
¿Los menores están en el despacho?
Sí.
Nada más que está ocupada por unas visitas.
Entonces vuelvo después.
La compañía ahora está en Ciudad Malta.
Y mañana tenemos función.
Por eso le dije a Sixto que no
puedo quedarme más que esta noche.
Voy a pedir un refrigerio.
No te molestes.
Llamo desde aquí.
¿Y qué me cuentas del
señor Felipe Santamaría?
¿Cumple bien con su trabajo?
Es eficiente y honrado.
Me gustaría saludarlo.
No te preocupes.
Ahorita mando por él.
Adelante.
Tráele a los señores algo
de beber y unos bocadillos.
Sí, señor.
Ah, y que alguien vaya por el señor
Santa María para que venga aquí.
Creí que tú y Adelaida se conocían.
No.
Es la primera vez que veo a la señora.
Yo tampoco tenía el gusto.
Además, las damas como su esposa, pues,
no frecuentan los mismos
lugares que nosotras.
¿Nunca fue a casa de mi
esposa allá en Ciudad Trinidad?
¿Yo?
¿Acerqué? Perdón.
Enseguida vuelvo.
Con permiso.
¡Rosario!
Por favor, busca al señor Santa María.
Allá voy, niña.
Seferina me dijo que
el patrón quiere verlo.
No.
Déjala que se vaya.
Que Sixto Valdés está aquí.
Pero... Por lo que más
quiera, dame caso, Rosario.
El señor Valdés lo conoce.
Sabe quién es.
Por eso no debe verlo.
Por favor, Rosario.
Por favor, vaya.
Está bien, niña.
Está bien.
Pero todavía no me dice para qué
quería verme con tanta urgencia.
Le advierto que esta semana y la próxima
la compañía se presenta en Ciudad Malta.
Pero si se trata de algún evento para
después, pues, me tiene a sus órdenes.
¿Quiere amenizar alguna fiesta o... o
el cumpleaños de algún amigo, tal vez?
Sí.
Pero...
como Sixto tardó mucho en
localizarla, ya contraté otros artistas.
Qué lástima.
De todos modos, le voy
a pagar por la molestia.
No hace falta.
Insisto.
Sixto Valdés.
Sí.
Y dice la señora que se tiene que ir.
¿Cuánto tiempo se va a quedar?
La señora no me lo dijo.
Pero insistió mucho que
ese señor no lo debe de ver.
Ya entendí.
Dígale que está bien, que
me voy, pero que voy a volver.
Señor.
Tal vez usted piense que no tengo derecho,
que soy pobre, ignorante...
No acostumbro a menospreciar a los
demás por su origen o su educación.
Entonces, yo no sé quién sea usted,
pero veo a la señora tan
angustiada, tan preocupada.
Ella se quiere llevar bien con su marido.
Además, está esperando un hijo de él.
¿Quién se lo dijo? Su tía.
Por eso le suplico.
Le pido, por lo que usted
más quiera, que no regrese.
Tengo que regresar porque
hay un asunto pendiente.
Pero dígale a la señora
Matilde que no se preocupe.
Que ya no voy a ser un estorbo para ella.
Te verás.
Me lo juro.
Me lo juro en el nombre de Dios.
Te lo juro.
Van a venir unos cantantes
italianos muy famosos.
¿A usted le gusta la ópera?
Sí.
Debería de decirle a
su esposo que la lleve.
No vaya al señor Santa
María por ningún lado.
En su casa no hay nadie.
Andará por el campo.
En cuanto vuelva podrá saludar.
Sí.
Si me lo permiten, quisiera
ir a descansar un poco.
Aun cuando estoy acostumbrada
a viajar, siempre se fatiga uno.
Y los caminos ahora están peor que nunca.
Por supuesto, acompáñale
a la señora, Rosario.
Sí, señora.
Por favor.
Con permiso.
Adelante.
¿Tú también quieres descansar?
No.
Si me disculpan.
Es propio, señora.
¿Qué pasa, eh?
¿Para qué quisiste que trajera a Adelaida?
Porque tú no eres el
tipo que busca esa clase
de entretenimiento
para festejar a un amigo.
No.
El asunto es mucho más serio.
Catalina.
Catalina, abrígate, hijita.
Ya empieza a refrescar.
Sí, mamá.
La verdad, no me parece esta
amistad con el señor Fuentes Guerra.
¿Pero por qué?
Es un hombre muy correcto.
Y su esposa es encantadora.
Es del partido del pueblo.
Ay, Clara.
Ya sabes que en política
nadie se pone de acuerdo.
Pero nosotros no pensamos de esa manera.
No me agrada que diga frente a las niñas
que el ejército está formado por traidores.
No olvides que mi padre era general.
No te apures, mujer.
Pero, mira, yo estoy seguro de
que no lo dijo con ninguna intención.
Además, las niñas, ¿sabes?
A mí me aburren esas
comidas con gente mayor.
Claro que los bocadillos
estaban deliciosos.
Y la señora Matilde es muy bonita, ¿verdad?
Y su esposo también, ¿verdad?
Sí.
¿Crees que no me di
cuenta de cómo lo mirabas?
Sí.
También vi al señor Renato.
Y al señor Humberto, que se me hizo
un tipo, no sé, muy raro con ese cabello.
Sí, traía un golpe en la boca.
Sí.
Pero el que más me llamó la
atención fue el señor Felipe Santa María.
¿El administrado?
Sí.
Es un hombre diferente, callado,
misterioso, de una mirada muy profunda.
A los hombres siempre les ves
cosas que yo nunca les encuentro.
¿Por qué eres chica?
Pero el señor Felipe,
no sé, tiene, tiene algo.
En sus ojos hay una pena muy, muy honda.
Ay, allá vas fantaseando
otra vez sobre los demás.
Tienes razón mi mamá cuando dice que
no debería dejarte leer tantas novelitas.
¿Jugamos a más chinas?
Sí.
Voy para allá.
Ay, mamá.
No, ahorita no tengo más.
Ay, Catalina.
Por favor.
Bueno, nos vemos en la merienda.
Sí.
¿También le vas a dar el
collar que te regaló tu marido?
Sí.
¿Y si te pregunta por él?
¿Le diría qué?
Ay, no sé, tía, que se me
olvidó en casa de mis papás.
Tía, por favor, haz lo que te pido.
Adolfo ya se fue.
Pero no sabe si es para siempre.
En cuanto pueda hablaré con Rosario,
se lo voy a preguntar, pero espero que sí.
Ahora el que tiene que irse es
mi hermano, así que dale esas
alhajas para que se vaya y
tengamos un poco de paz, por favor.
A lo mejor se trata de otra mujer que
también se llama Adelaida Sandoval.
Es demasiada coincidencia,
¿no te parece? Tal vez.
De todos modos tiene
que haber una explicación.
La única explicación que
encuentro es que Matilde mintió.
¿Con qué objeto?
Para justificar de alguna manera
su intento de fugarse con el tipo ese.
Si según ella la separé de
su enamorado con calumnias
y engaños, tiene todo el
derecho de abandonarme.
Me parece un tanto elucubrado.
Si quieres le pregunto a Adelaida.
No, no, no, no voy a ventilar ante
extraños las miserias de mi matrimonio.
¿Y de dónde sacó Matilde el
nombre de Adelaida Sandoval?
No sé, tal vez lo vio en el
periódico o en algún cartel de la calle.
Las compañías de teatro
se anuncian, ¿no? Pues sí.
Entonces la situación entre
ustedes no se ha arreglado.
A veces me parece que sí y
luego suceden estas cosas.
Estoy seguro que Matilde algo esconde.
Pero por más que le pregunto, que
insisto y me enojo, no suelta prenda.
¿Tendrá que ver con Adolfo Solís?
Dios quiera que no.
Porque si es eso, si es eso la mato.
Patrón, don Felipe todavía no ha vuelto.
Aida, contesta en su casa.
... Adelante.
Tía.
Me llama usted.
¿Qué es?
Las alhajas de tu hermana, sinvergüenza.
Tal vez no sean los
mil pesos que le pediste.
Pero con esto te vas a conformar.
Agradezco a mi hermanita
Matilde tanta generosidad.
Pero mañana mismo te vas.
No tan deprisa, tía.
¡Dije que mañana!
Dile las gracias a mi hermana.
Y dale que se quede tranquila, tía.
Entonces Matilde no sabe que
Adolfo Solís te prometió los mil pesos.
Parece ser que no.
Ah, buenas noches.
Hola.
El sol sale de noche.
Señorita Antonia, qué gusto verla.
El gusto es mío.
He oído que han llegado más invitados.
Sí.
El señor Sixto Valdés con una señora.
¿Una señora?
¿Quién será? No lo sé.
Buenas noches.
Muy buenas noches.
... Me pongo a sus pies.
...
De casualidad no nos hemos visto antes.
Puede ser, soy artista.
Me llamo Delaida Sandoval.
¿La señorita
Antonia? Mucho gusto.
¿El señor Renato Piquet?
... Yo soy Humberto Peñalver
Iberistán y estoy a sus órdenes.
Ah, entonces me ha
visto en Ciudad Trinidad.
En el teatro.
Soy amiga de Bernarda que, por
cierto, me ha hablado mucho de usted.
Con permiso.
Sí, niña.
Nada más que va a volver.
¿Eso le dijo?
Sí.
¿Pero por qué?
Porque dice que tiene un asunto pendiente.
Ay, Dios mío.
Le pedí que no regresara, niña.
Se lo rogué de veras.
Niña, ¿es él, verdad?
¿Es el señor Adolfo?
No, no, Rosario.
Sí.
No puede ser otro más que él.
¿Por qué lo hizo?
¿Por qué?
No fue mi culpa.
Llegó de repente.
Pero debió correrlo.
No mandarle cartas para
que sigan escondidas.
Y menos pedirle a mí que se las llevara.
No, niña.
No debió hacerme eso.
Rosario.
Le juro que no.
Le juro que entre nosotros nunca hubo nada.
Nunca he engañado a mi marido.
Se engaña también con el pensamiento.
Y el señor Manuel no se lo merece.
Cuando Adolfo llegó, yo sentía
mucho rencor por mi esposo.
Hasta quería irme.
Y usted lo sabe.
Pero ahora que me he enamorado de él, estoy
atrapada en una maraña de mentiras, de mierda.
¡Y dos de chantajes!
Me juro que a veces quisiera morirme.
Está bien, niña.
Nada más le pido a Dios
que ese hombre no regrese.
Porque, si lo hace, a
lo mejor no me aguanto.
Sí, señor Manuel.
Perdóname.
¿Se te ofrece
algo? Bueno, es que.
..
De irnos, ¿no?
No quiero que esté enojado conmigo.
No estoy enojado contigo.
Me refiero a lo que pasó en el hospital.
No era mi intención
molestar a la señora Matilde.
Está bien, ya me lo dijiste. No te apures.
Pero, mire... Antonia,
Antonia, no sabes cómo me
arrepiento de lo que
sucedió entre nosotros.
Cometí un error muy grande
y quiero que me entiendas.
Tú eres una mujer maravillosa, bonita,
inteligente, con muchísimas cualidades.
No, yo no pretendo nada, solo
que no quiero perder su confianza.
Esa la vas a tener siempre.
Cuando murió tu padre, te
dije que siempre te iba a cuidar.
No voy a romper esa promesa.
Con permiso.
Seguro que se lo va a decir a la señora.
No estamos haciendo nada mal.
Bueno, solo eso quería decirle.
Con permiso.
Y ahora, por favor, no te olvides de mi.
¿Por qué lloras?
Porque Rosario me contó unas
cosas muy tristes de su vida.
Quiero que me expliques la
historia de Adelaida Sandoval.
No es la misma, mujer.
Sí, ya me di cuenta.
¿Crees que miento, verdad?
¿Que he inventado todo? Pues sí.
¿Pues no?
¿Cómo puedes ser tan descarada, tan cínica?
Desde un principio te opusiste
a que existo a la trajera.
Y en cuanto llegaron,
ni siquiera querías verlos.
Hiciste lo posible para
escabuirte a la cocina.
Y a la primera oportunidad
saliste corriendo del despacho.
Primero creí que era ella y no quise
pasar vergüenzas y luego... ¿Y luego qué?
¿Qué?
Al darme cuenta que se trataba de otra
persona, pensé que no tenía caso seguir ahí.
Bueno, pero tú me crees tan estúpido.
¡Quiero la verdad!
¡La verdad!
No tengo nada más que decir.
Y si quieres pegarme, pégame.
O mátame mejor y que se
acabe todo esto de una vez.
¿Matarte dices?
¿Tengo motivos?
Soy yo la que no tiene motivos para vivir.
Me quiero morir, Manuel.
¡Me quiero morir!
¿Qué te pasa?
¿Por qué no hablas?
¿Por qué no me tienes confianza?
¿De qué se trata?
Pues quiero contarte algo.
Y me vas a prometer que por ningún
motivo se lo vas a decir a tu amigo.
¿Está bien?
Primero promételo.
Está bien, te lo prometo.
¿Te acuerdas de Bernarda?
¿Tu amiga? Sí, claro.
Humberto Peñalver le pagó
para que fingiera ante su
hermana ser la esposa de
un enamorado que ella tenía.
¿Y sabes para qué?
Para que se decepcionara y
aceptara casarse con don Manuel.
¿Qué tal te fue, reina?
¿Ahora sí cenaste con los señores?
Sí.
Porque la señora Matilde no se apareció.
Dice que en la tarde se cansó
mucho atendiendo a los invitados.
Ya ves, es debilucha.
Para mí que no va a aguantar el embarazo.
¿Y los demás qué? Cuéntame.
El señor Renato muy amable, como siempre.
Parece que me pretende.
Cuidado, linda.
Esos jóvenes aristócratas
lo que buscan de una
muchacha como tú
es quitarle la virginidad.
Y no la vas a perder por alguien
que sólo quiere una aventura.
¿Estaba tan bien doña Prudencia?
Sí.
Y bastante molesta.
Porque resulta que la mujer que
llegó con el señor Sixto es una artista.
Claro.
Una dama no alterna con una cómica.
Y el joven Humberto...
Se veía serio, distraído.
Y Manuel para variar de malas.
Seguramente su mujer
le hizo pasar otro coraje.
Por cierto, le pediste
perdón por lo del hospital.
Sí.
¿Y qué te dijo? Pues.
..
Él sigue disculpándose por lo
que pasó esa vez cuando me besó.
Dice que está arrepentido.
Los hombres siempre dicen eso.
Avientan la piedra y
luego esconden la mano.
Pero si lo hizo, quiere decir
que sintió el impulso, el deseo.
Sí, pero no ha vuelto a
mirarme de esa manera.
Está aguantando.
No quiere molestar a su mujer.
No tanto por ella, sino
por el hijo que espera.
Estoy segura que si doña
Matilde perdiera la criatura,
la mandaría de regreso con sus papás.
No está, no ha vuelto a su casa.
¿Felipe Santamaría?
Sí, me extraña.
¿Por qué?
¿Es viudo?
¿Habrá ido al pueblo a tomarse unas copas?
¿O a buscar a alguna mujer?
Si es así, sería la primera vez.
Pero lo veré mañana.
¿Por qué te preocupas?
Ha habido incidentes.
Robos, incidentes.
Incendios.
Y no te había contado, pero la
otra noche asesinaron a Benigno.
¿A tu capataz? ¿Tú de.
..?
Aquí mismo, en la Troje.
Me mencionó a Bernarda Aguirre.
¿Y quién es?
Es la mujer que contraté para que
fingiera ser la esposa de Adolfo Solís.
¿Piensas que Adelaida está
enterada de ese asunto? Ay, no lo sé.
Pero espero que no.
Porque sí es cierto y se lo dice a Manuel.
Tú, Renato.
Y yo, estamos fritos.
Sí, entiendo que estés preocupado.
Porque los bienes materiales se reponen.
Pero las vidas humanas no.
Sí, por eso voy a poner más vigilancia.
Quiero hombres decididos y bien armados.
Le pedí a Felipe que
consiga armas modernas.
Y como ha estado en el
ejército, se supone que sabe.
¿Fue militar?
Yo no estaba enterado.
¿Cómo, no te lo dijo? Yo no sé.
Vaya.
Caballeros, todavía platicando.
Sí, pero ya nos vamos a dormir.
Porque Sixto y la señora
Adelaida se van temprano.
Nosotros también nos retiramos.
Muchas gracias por la magnífica comida.
Y por la cena que también estuvo...
...tray magnifique.
Diletto straordinario.
Él quiere decir que estuvo deliciosa.
No les importa,
¿verdad? Con su permiso.
Buenas noches.
No, no se molesten.
¿Escuchaste lo que dijeron?
No entiendo cómo toleras a tu cuñado.
No, no, no.
Yo en tu lugar ni
siquiera lo habría recibido.
Si hay algo que debas
saber, dilo de una vez.
Siempre tuve mis dudas respecto
a tu matrimonio con Matilde.
Y luego con lo que
sucedió el día de la boda.
Sí, ya lo sé.
Mi mujer te cae mal.
Sí.
Pero también hay que ser justo.
Esta vez Matilde no está mintiendo.
Sí hubo una mujer que fue a su casa y
le dijo que era la esposa de Adolfo Solís.
¿Entonces es verdad?
Sí.
Adelaida me lo acaba de contar.
¿Quién es esa mujer?
¿Te acuerdas de la noche en que fuimos
a una fiesta a la compañía de teatro?
Una tal Bernarda se tomó
una copa con nosotros y
luego se fue porque vino
por ella Humberto Peñalbel.
Sí.
Sí, me acuerdo.
Pues fue ella la que fue con tu esposa.
Y supongo que en lugar de presentarse con
su verdadero nombre, fue su Hilda Adelaida.
Fue Humberto.
Él se lo pidió.
Y le pagó.
¿Tomaste la medicina?
Sí.
¿Te sientes mejor?
Tengo mucho sueño.
Duerme.
Hace un buen rato pedí que
me subiera en el desayuno.
Sí, señorita.
Lo que pasa es que... Lo que
pasa es que soy una bola de flojas.
Como la señora Matilde no
tiene tiempo de ocuparse de nada.
Ustedes hacen lo que se les viene en gana.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
No es así, señorita.
Zéferín está en el comedor atendiendo a don
Manuel y a los huéspedes, que ya se van.
Y Jacinta fue por más blanquillos.
¿Y qué, tú no podrías con la charola?
Sabes que me tengo que ir al hospital, ¿no?
Bueno, pensé que bajaría
al comedor con los demás.
No estás aquí para
pensar sino para obedecer.
Perdón.
¿Quién eres?
¿Quién te dio permiso
para entrar? Nadie.
Me lo tomé yo mismo.
Y tienes el descargo de decirlo.
¡Fuera de aquí!
Con el debido respeto.
El que tiene que ordenar
eso es el patrón, no usted.
Rosarito, si me hace el favor
en cuanto se desocupe Manuel.
¿Cómo que Manuel?
No le quiere decir que aquí estoy.
Y mientras tanto, no me regale un cafecito.
Ay, no sé cómo.
¿Y tú cómo te atreves a
meter a tus amigotes a la casa?
No es mi amigo, señorita.
San Pedro también
negó a Cristo tres veces,
pero no le hace a
Rosarito, yo le entiendo.
¡Ya, bosta de tonterías!
¡Y déjate si no quieres
que te haga echar a patadas!
Usted se pasa de la raya, señorita.
Ni es la mujer de Manuel, ni
tampoco su hermana o parienta.
Así que tenga cuidado con quien se mete.
No le vaya a salir el
chirrión por el palito.
Ya verás a quién le sale
el chirrión por el palito.
Entonces, ¿qué pasó con el cafecito?
¿Adelante?
Ay, buenos días, mi cielo.
Aprovecho que tu marido está
despidiendo a los huéspedes.
¿Qué?
¿Qué pasa, mi cariño?
¿Te sientes mal?
Un poco mareada.
Debe ser por las gotas que
Manuel me dio anoche, tía.
¿Le diste las alhajas a Humberto?
Sí, pero tengo la impresión
de que no se va a ir tan pronto.
¿Pero por qué?
Ya tiene lo que quería, ¿no?
Por eso yo insisto.
Ese muchacho algo hizo
y vino aquí a esconderse.
Dios quiera que tu
madre nos conteste rápido.
Muchísimas gracias.
Ha sido usted muy generoso.
Es por la molestia que se tomó en venir.
Pues espero que me invite otra vez.
Será un placer.
Despídame de su linda esposa.
Con gusto.
Gracias.
¿Qué vas a hacer con Felipe Santamaría?
Ver si pasó la noche en el pueblo y,
en caso contrario, empezar a buscarlo.
Ojalá no le haya pasado nada serio.
Ojalá.
De todos modos, yo te aviso.
Buen viaje.
Gracias.
Hay un hombre en la
cocina que no se quiere ir.
¿Quién es?
Un amigo de la tal Rosario.
Confía en su bo pelado que entró
como Pedro por su casa a pedir café.
Hasta se atrevió a faltarme al respeto.
Ándale, llévate esto a lavar.
No soy la mujer que usted cree.
Y en el nombre de Dios de su Cristo
que... ¿Quién le dio permiso de meterse?
No, no, no, Marbel.
No la agarres contra de ella.
Soy Silvano.
¿Qué? ¿No te acuerdas de mí?
¡Silvano!
¡No!
¡Mira! ¡Con todo y guitarra! ¡Mira!
No, Silvano, qué gusto verte.
¡Macho!
¡Mira!
¿Qué pasa?
Ok.
¿Quién lo iba a pensar,
Manuelito, que de encuerado
y muerto de hambre llegarías
a ser el mero mero? Pues sí.
Entonces, ¿tú desde chamaco
sabías que don Joaquín era tu papacito?
Me enteré al oír una
plática entre don Urbano y él.
¿Por qué nunca me lo dijiste?
Pues tal vez por vergüenza.
Cuando el padre Urbano
me contó que el patrón
viejo te había dejado
todo, no lo podía creer.
Pero eso sí, nunca le voy
a perdonar a tu mamacita
que no haya tenido la
confianza para decírmelo.
Aunque debimos imaginar que alguien la
tomó a la fuerza porque ella era reteceria.
No me agrada hablar de eso, Silvano.
No, pues no.
Tampoco es tu mamacita, ¿quieres hablar?
No recuerdo nada de ella.
Solo tengo esta moneda que ella me dejó.
¡Qué bonita!
¿Y el padrecito qué te dice?
Que se fue porque Joaquín Fuentes Guerra
le prometió mantenerme y darme educación.
Canijo, viejo mentiroso.
Perdón, no quise ofender a tu jefe.
Pero cuando pienso en cómo te tenía, puros
huesos y pellejos y chambeando como burro,
la verdad me da harta muina.
¡Humberto! ¡Humberto!
Sí.
Te tienes que ir.
¿Irme? ¿Por qué? ¿Ha pasado algo?
No, no ha pasado nada, pero ya
te di las joyas y quiero que te vayas.
Además, Adolfo ya no está aquí.
Se fue.
¿Cómo que se fue?
¿Y los mil pesos que prometió darme?
No te dará nada porque no va a volver.
Así que vete por decisión propia.
Si no quieres que le diga
a Manuel que te corra.
Y ya estás casado con una muchacha
muy guapa y de familia encopetada, ¿verdad?
Sí, pero no me casé por
eso, sino porque me gustó.
No, pues sí.
¿A quién no le va a gustar una
chulada como esa? No, pues sí.
Aquí no le va a gustar
una chulada como esa.
¿Y Chilpayatas?
Todavía no, pero espero que no tarde.
Manuel, ¿qué harías si de
pronto llegara una mujer, humilde,
porque así era tu mamacita,
y te dijera, hijo, soy tu madre?
Mi madre está muerta, Silvano.
A lo mejor no.
Entonces, si en tantos años
no ha vuelto para saber de mí,
quiere decir que no le importo.
Ese peguín se largó precisamente
para no entregarme mis mil pesos.
No, seguro que estamos juntos.
Matilde dice que no va a volver.
¿Cuándo aprenderás a conocer a la gente?
Adolfo Solís es un militar de carrera.
De esos que son fieles a la palabra
dada, con un alto sentido del honor.
Va a volver, aunque sea
solo para entregarte el dinero.
¿Tú crees?
Of course, my dear.
¿Qué hago con las joyas?
Se las devuelvo a mi hermana.
Yo sepa. Esa es una decisión, querido
amigo, que solo a ti te corresponde.
Matilde insiste en que
nos vayamos hoy mismo.
Pero si lo hacemos, pierdo mi dinero.
No necesariamente.
Podemos buscar alojamiento en el pueblo,
y allí esperamos hasta que Solís vuelva.
¿Quedarme yo en una
mugrosa posada? Ni lo pienses.
Ay, qué iris.
Renato.
En ese momento, Saray en el...
¿Ya te levantaste?
Sí. Me dijeron que Sixto
y esa señora ya se fueron.
Así es.
Mira, quiero presentarte a un viejo amigo.
Silvano Arzola, pa' servirle, señora.
Mucho gusto.
Conocí a Manuelito
desde antes de que naciera,
porque fue muy amigo de
doña Rosario, su mamacita.
Entonces yo le... Ya, ya, ya.
No tendrás tiempo de contarle.
Felipe Santamaría no ha vuelto
desde ayer, y voy al pueblo a verlo.
A ver si saben algo de él.
Discúlpame, Silvana.
Anoche hablé con Sixto.
Me dijo que no fue Adelaida
Sandoval la que fue a tu casa esa
vez, sino una amiga de ella que
seguramente utilizó su nombre.
¿De veras?
Sí. Siento mucho haber dudado de ti.
Y yo me alegro que esto se haya aclarado.
El que lo planeó y le dio dinero
a esa mujer fue tu hermano.
¿Y mi mamá? ¿Estaba de acuerdo?
No sé si ella tenía algo que ver.
De todos modos, quiero
que Humberto se vaya.
Anoche mismo te niegas de sacarlo
de la cama y echarlo a patadas.
Pero quería decírtelo primero.
Sí, claro. Si quieres yo hablo
con él mientras tú vas al pueblo.
Está bien, pero a mi regreso
no quiero verlo aquí, Matilde.
Vamos.
Con su permiso, señor.
Sí, ya. Vamos, vamos.
¿Pasó algo?
¿Te descubrieron?
No.
Pero llegó el amigo de Fuentes
Guerra, el que me conoce.
Así que preferí alejarme.
Anselmo, ¿dónde está?
Fue a ver al dueño de unas huertas.
Me parece que sí se interesa en las vingas.
No más que para comprar, no para prestar.
¿Qué te ha dicho?
Alguien ha venido a buscarme.
Nadie. Ni la policía, ni la tropa. Nadie.
Bueno, pues tengo hambre, sed,
estoy cansado. Vamos a comer algo.
Pues pásale, pásale con confianza
que no estás en casa ajena.
Estoy haciendo todo lo que está a
mi alcance, señor Fuentes Guerra.
Desgraciadamente esa noche hubo
mucho revuelo, el incendio, los heridos.
Y no es fácil averiguar si había
algunos fuereños merodeando por ahí.
¿Ocurrió algún incidente anoche en
la cantina, alguna riña en las calles?
Pues que yo sepa no, ¿por qué?
Mi administrador desapareció.
No me diga. ¿No se habrá apelado?
A lo mejor tuvo que ver
con la muerte de Benigno.
El señor Santa María estuvo
todo el tiempo de los maizales al
poblado tratando de apagar los
incendios y de estos al hospital.
Bueno, pues yo nada más pregunto.
¿Qué pasó con lo que le encargué?
Me refiero a los informes de Adolfo Solís.
Ah, ya mandé un cable al jefe del
penal y tan pronto me conteste, le informo.
¿Pero por qué le
interesa saber de este reo?
Es un asunto personal.
¿Alguna venganza?
Hemos hecho un trato, licenciado.
¿Lo va a cumplir sí o no? Por supuesto.
No le quito más su tiempo.
Seguramente fue Benigno quien lo hizo.
Fue quien mató a ese hombre
por miedo a que lo involucraran.
Pero no sabemos quién lo despachó a él.
Tal vez alguien por orden
del licenciado Remigio.
Pues no.
Fui yo.
Yo, merito, me lo eché.
¿Pero por qué?
Porque me iban a matar.
Era él o yo.
¿Y se jalan para la plaza?
Acaba de llegar este telegrama.
Según requerido, informo lo siguiente.
Teniente Adolfo Solís, Tercer
Regimiento, Caballería, Ciudad Trinidad.
Acusado de traición y
fugose de este penal,
junto con soldado raso
Delfino Pérez, punto.
Ambos siguen prófugos.
Qué raro está esto.
¿Por qué?
El criado del administrador de
San Cayetano no se llama Delfino.
¿Eh? Eso dice.
Ibenigno una vez me contó
que oyó a este hombre decirle al
administrador Adolfo, cuando
se supone que se llama Felipe.
¿Serán ellos, tú?
Que no lo averigua, licenciado.
Usted como autoridad puede hacerlo.
Todavía por aquí, don Manuel.
Sí, todavía por aquí.
Fíjese que ya me llegó el
cable de San Juan de Umbilua.
¿Y qué dice? Un amor real.
Siempre tan natural.