Mami, coronel, parece
que falleció en la noche.
¿De alguna dolencia del vientre?
¿Dolencia del vientre?
Seguramente lo del número.
Es que ayer vio que pusieron
una feria aquí cerquita.
Sí, mi amor.
Quiero ir.
Sí, cielito, pero espérate
a que llegue tu madrina.
¿Eh? José Filipe.
No.
¿Por qué no? Estoy aburrido.
Mi vida.
Quiero a mi mamá.
Está bien, mi amor, pero
no te pongas triste, ¿eh?
Te voy a dejar ir, pero
solo un ratito, ¿eh?
Sí.
Sí, mi amor.
Anda bien, abuelito.
Dale.
Gracias.
Me da tanta pena.
Pobrecito.
Pues sí.
Y Josefina que no llega.
Lo que pasa es que iba a ver al doctor.
¿Está enferma?
Parece que está de encargo.
¿De veras?
Sí.
Fíjate que me platicó que van
dos meses que no tiene su regla.
Y por las mañanas siente vasca.
Ay, Dios bendito.
¿Será que de veras está de encargo?
¿Que voy a tener otro nieto?
Vamos a tener otro nieto.
Ay, gracias, mi reina.
Aproveché que Manuel salió con
mi honor para venir a recogerla.
La voy a guardar en el mismo lugar.
¿La tradujeron?
¿Qué dice?
Es de otra sobrina del finado don Joaquín.
Y también se llama Marí.
¿Es monja?
¿Monja? Buenos días.
Buenos días.
Vengo a visitar a mi tío,
don Joaquín Fuentes Guerra.
Pero si el señor falleció
casi hace cinco años.
¿Cómo?
No, no, no sabía.
Pero aquí vive la sobrina del señor.
¿Cuál sobrina?
Sí, ahorita no está.
Salió a la calle, pero si quieren pasen.
Gracias, buen hombre.
Gracias.
¡Mis querubines!
¡A trabajar, a trabajar!
¡Ja, ja, ja, ja, ja!
¡Acérquense a la diversión!
Hoy tenemos para ustedes muchas,
que digo muchas, muchísimas sorpresas.
¡Malabaristas!
¡El hombre traga fuego!
¡La mujer con barba, pero fuerte!
¿Y saben qué?
¡Mis perritos bailarines!
¡El aplauso!
¡Bravo!
¡Qué hermosa mujer!
¡Acércate!
¡Tú!
¡Tú, querubín!
¡Va, mira!
¡Tú, ven!
¡No se mentira!
¡Queremos saber qué te paga tu porvenir!
¡Ven!
¡A ver!
¡Es que me da miedo!
¡No, no!
¡Qué miedo!
¡La otra mano que está del corazón!
¡Sí!
¡Ay, no!
Veo en tus ojos que vas a ser muy feliz.
Te vas a encontrar un
hombre guapo, joven, que
te va a querer y te
va a hacer cinco hijos.
¿Cinco?
¡Yo veo diez!
¡Ja, ja, ja, ja!
¡Ja, ja, ja!
¡Ay!
¡Qué querubín!
¡Ven!
¿A ti te gustan los perritos?
¡Sí!
¡Mucho!
Pues aquí tengo unos que saltan
y bailan y tal vez hasta hablan.
¡Ven!
¡Mira!
¡Bien!
¡Tócalos!
¡Mira!
¡Ja, ja!
¡El aplauso!
¡Bien!
¡Que caminen a bañar!
¡Ja, ja, ja!
¡Míralo, mi amor!
¿Eh?
Oye, ¿cómo te llamas, pequeño ángel?
¡Manuelito!
¡Como mi papá!
¡Ja, ja, ja!
¡Mira!
Ponte aquí para que veas cómo
saltan y cómo bailan los perros.
Y tal vez hasta te vuelves entrenador.
¡Acérquense!
¡Esto nunca lo has visto!
¡Esto es el espectáculo
más grande del mundo!
¿Quieres aprender a hacerlo
tú también? ¿Sí? Bueno.
Te confiero.
Vas a aprender.
¡El aplauso del nuevo entrenador!
¡El entrenador más fuerte del mundo!
¡Venga! Unas visitas.
Sí.
Dos monjitas.
No entiendo por qué nadie ha avisado a
usted y a su madre de la muerte de su tío.
No lo sé.
Y tampoco sé quién puede ser esa sobrina.
Siempre creí ser la única.
Buenos días, hermanas.
Soy doña Damiana.
La dama de compañía de Mademoiselle Marie.
Perdón.
¿Marie? ¿Qué? Marie.
..
¿Qué?
Marie de la Roquette.
Es que no sabía que mi tío tuviera
otra sobrina con mi mismo nombre.
Yo también me llamo Marie de la Roquette.
Perdón.
¿Qué?
¿Cómo que me llames?
Creo que usted es una buena sobrina.
Creo que usted tiene
toda la madera para
ser entrenadora de
bestias salvajes como yo.
¡Ecompáñenme! Manuelito.
Venga, venga.
Manuelito.
¡Manuelito!
¡Manuelito,
Manuelito! Manuelito.
¡Manuelito!
¡Manuelito! Manuelito.
¿Has visto un niño chiquito así como
de cuatro años, precioso chiquito?
¡Manuelito!
Ay, hermana, disculpen.
Disculpen, no he visto
un niño así chiquito.
Perdí a un niño.
A un niño así chiquito
como de unos cuatro años.
¡Manuelito!
¿El doctor te lo confirmó?
¿Estás de encargo?
Sí.
Ay, hija.
Ay, hija, qué alegría tan grande.
Vas a tener un petito.
No sé cómo se lo voy a decir a Humberto,
es que nunca creí que la
Virgen me hiciera el milagro.
No, el milagro te lo
hizo mi hijo, no la Virgen.
¡Perdí a Manuelito! ¡Perdí a Manuelito!
¡No sé qué pasó!
¡No lo puedo encontrar!
¿Qué pasó?
¡No lo sé!
¿Qué ha dicho mi nieto?
¡Eres una tonta estúpida, estúpida!
¡Está tranquila!
¡Vamos a buscarlo!
¡Dios mío!
¡Dios mío! Perdón.
Buenos días, estamos buscando a mi ahijado.
Es un niño de cuatro años como así de alto.
De cuatro años, con saco y
pantalón gris y chaleco azul.
Hasta los números se saben.
A la casa Peñalver y el
niño se llama Manuelito.
Gracias.
Un niño pequeño de
cuatro años que trae un saco
gris y un pantalón gris
de este chaleco azul.
Permíteme un momentito.
No lo encuentro.
¡Dios mío!
¡Augusta!
Sí, yo sé que hay muchos niños.
¡Augusta, pero qué agradable sorpresa!
Sí, para mí también me
da mucho gusto verte.
Precisamente, fíjate que
estuve hablando con la abuela
Fernández y hablamos
de ti, de ti y de tu familia.
Por cierto, fíjate que escuché
que... Rosaura, Rosaura, por Dios.
¿No has visto a un niño de
cuatro años con el pelo negro
vestido en un saco gris con
un chaleco azul? No, no, no, no.
¿Quién es? Es mi nieto.
La muchacha lo perdió
y no lo puedo encontrar.
No, no, no, no, no.
Estoy desesperada.
¡Dios mío!
¡Qué barbaridad!
¡Qué barbaridad, Augusta!
Estas muchachas están inconscientes.
Sí.
¿Ya la avisaste a la policía?
No.
Yo creo que Manuelito
tiene que aparecer por aquí.
Sí.
Esperemos que sí.
Mira, ya ves que a los
niños les gusta esconderse.
Mi nieta Valeria me lo hace
muy seguido, muy seguido.
Cálmate, cálmate.
De cualquier manera, si
quieres que mi cochero
y mi escolta te ayuden a
buscar, están a tu disposición.
Están a tu disposición.
Perdone.
Buenos días.
Estamos buscando a
mi ahijado que se perdió.
Es un niño...
Un saco y un pantalón gris.
Este pelo negro, tengadito.
Es...
Ay, no.
Nadie supo decirnos nada.
Había gitanos.
Ellos se roban a los niños.
Yo digo que hay que dar parte a la policía.
Sí, Humberto.
Tienen que tranquilizarse.
A lo mejor se lo llevó Manuel.
Sin avisarnos.
Sin decirnos nada.
Así se llevó a Matilde.
Estoy tan preocupada, hijo.
¿Tú crees que Matilde se habrá
juntado con Manuel? No lo sé, mamá.
Pero piensen que si avisamos a la policía,
ellos también pueden pensar que fue Manuel.
Y si todavía anda por aquí, lo hago yo.
Y si lo agarran, va a ser peor.
Pero no podemos quedarnos
aquí de brazos cruzados.
Ay, mamá, por favor, cálmense.
Mira.
Me voy a dar una vuelta por la feria.
Anda, hijo, ándame.
Ay, ni siquiera pudiste darle la
buena nueva de tu embarazo.
No está.
El pueblo se llama Aguadilla.
...,...
¿Vas a llevar Chuy?
No.
Iré al Camino Real y voy a buscar a alguien
que nos haga el favor de entregarlo.
¿Pero no es peligroso que
vayas hasta la carretera?
Puede haber soldados.
Tendré mucho cuidado.
Pero de veras, por favor, ten cuidado.
Te dije mucho cuidado.
Es que si te pasa algo...
No me va a pasar nada.
Nada me va a pasar.
¡Vengo con sodísima!
¡Todo eso!
¡Pesa mucho!
¡Ayuda a Leonor, por favor!
¡Lo suben a mi recámara!
¡Ay, chiquito!
Ah, señorita, tiene visitas.
¡Bien!
¡Vamos, bujitas!
Doña Damiana las está atendiendo.
¡Vámonos, abuela!
¡Jolala!
¡Espera, espera!
¡Tomas, tomas, tomas!
¡Leonor, sube tú las cajas!
¡Rápido!
Dígale a Damiana que
quiero hablar con ella.
Pero no le diga quién soy, ¿ah?
¡Ande!
Que venga al estudio, allá conmigo.
¡No, no, no!
¡Entra todavía, eh!
¡Espera que yo llegue aquí al estudio!
¿Quiénes son? Ay, mándase.
La verdad, no entiendo nada.
¿Quiénes son, Damiana?
Es lo que le estoy tratando de explicar.
Son una monja y una novicia.
Que dice llamarse igual que ustedes.
¿Ariela Roquet? Pues sí.
¿Y usted qué le dijo de mí?
Bueno, ¿qué le dijo?
Le dije que usted también
se llama María de la Roquet.
¡Oh, Dios mío!
¿Y qué más? Nada más.
Claro, hicieron preguntas,
pero yo me hice la tonta.
Es que, la verdad, Maduacel,
estoy muy confundida.
¿Le dijo algo de
Mañuela? No, no.
Me porté como si usted
acabara de emplearme.
No, no, no.
¡Marie!
No puedo creerlo, Mariana.
La verdad, me da mucho gusto verte.
A mí también me da mucho gusto.
Hermana, es un placer
hacer tu condición.
Con sucks, mademoiselle.
No sabía que estabas aquí y
me encontré con otras novedades.
La muerte de mi tío.
Que Dios lo tenga en su santa gloria.
Y luego que hay otra sobre
mina que se llama igual que yo.
Siento lo de tu tío, y por lo
que se refiere a la otra sobrina.
¡Uf! ¡Se fue!
¿A dónde?
A Villa Bautista, una
población muy, muy lejos
de aquí, al norte. Solo
estuvo aquí de visita.
Pero, ¿quién es? ¿Y tú qué haces
en este país y en casa de mi tío?
¡Oh! Es una historia larga.
Pero, siéntense, je vous en prie. De veras,
me da tanto gusto. Te extrañé mucho, Amar.
¿Yo también?
¿Y cuánto tiempo te vas a quedar?
¿Unos días? Solo venía a saludar a mi
tío y a dejarle unos recuerdos de mi mamá.
Pero cuéntame, es que estoy muy confundida.
Se hizo pasar por la otra.
No hay más explicación.
¡Ay, Dios mío! ¡Dios mío!
Cuando entraste al convento,
me quedé completamente sola.
Lo sé, y créeme que lo siento.
Entonces, conocí a una
familia originaria de aquí
y me propusieron empleo
como dama de compañía.
Pero, llegando a Ciudad
Malta, me abandonaron.
¡Oh! Estaba asustada, sin dinero, y
me acordé de tu tío, Monsier Joaquín.
Pero, al llegar aquí, su hijo,
Manuel, me dijo que había muerto.
¿Un hijo? ¿Pero si los hijos de mi
tío murieron hace muchísimos años?
Es su hijo bastardo.
¡Oh!
Tu tío lo reconoció, ¿ah?
Lo nombró su heredero.
¿Y la suegra?
¿La sobrina quién es? ¿Por qué tiene
el mismo nombre y apellido que yo?
¿Qué sabes del hermano menor de tu padre,
el que emigró al América hace algunos años?
¿Mi tío, Philip? Nada. Nunca lo conocí,
porque se fue antes de que yo naciera.
¡Ah! ¿Es su hija? Luis, sí.
Ay, me hubiera gustado conocerla.
¿Y el hijo de mi tío dónde está?
Me da mucha pena decírtelo,
pero ando escondido en las
montañas, porque dicen
que es un bandido, un traidor.
¡Hija del cielo!
¡Oh! Buenas, padre.
Buenas, hijo.
¿Cómo le va? Bien, hijo.
¿Va para Ciudad Trinidad?
Sí. ¿Se te ofrece algo?
Tengo unos familiares allá y
me urge que les llegue esta carta.
Con todo gusto, hijo.
Muchas gracias.
¿Le doy para sus
pobres? Gracias, hijo.
Dios te dé más.
Que tenga buen viaje.
Igualmente, hijo.
¡Arre! Ya, se fue.
Toma, ¿sabe quién es
la novicia? No tengo idea.
Pregúntele.
Si está enterrado,
dígale que se calle.
¿A usted tampoco le conviene
hablar, Damiana? No, no.
Claro.
Tiene dos alternativas, Damiana.
O está conmigo o está en contra de mí.
Por supuesto, yo.
Si está conmigo, va a tener una
vida cómoda, su futuro asegurado.
En fin, si está en mi contra, me será mal.
Uy, uy, uy, uy, uy.
Y se va a encargar de que su
vida sea miserable y muy corta.
¿Corta?
Uy.
El médico está casi seguro
que se trata de envenenamiento.
¿Tal vez se suicidó? Por favor.
A propósito, ¿ya le sacó
algo a Silvano Arzola?
Lo están interrogando.
Excelencia, por la razón que sea,
el principal acusador está muerto.
Así que, no habiendo
testigos en contra del licenciado
Benítez, solicito que
sea puesto en libertad.
Yo puedo atestiguar que
el sargento acusó a Benítez.
Estaba asustado.
Y quiso descargar
parte de la culpa en otro.
Señores, ya.
Hay cosas más importantes
que discutir que nimiedades.
El asesinato de una
mujer no es una nimiedad.
De acuerdo, coronel.
Y créame que lo siento mucho.
Pero insisto en que nos concentremos
en los asuntos de seguridad nacional.
Noticias del Frente.
Sí.
Angelito de la Guarda, dulce compañía.
No lo desampares ni de noche ni de día.
Por donde quiera que lo haga.
Buenas tardes.
¿Las señoras?
Adentro, coronel.
Ahora lo anuncio.
Pero no, nunca lo dejes.
Con Dios se acuesta, con Dios se levanta.
Con María Santísima y el Espíritu Santo.
Llegó el coronel Solís.
Ay, que pase.
Manuelito desapareció.
Se lo robaron.
¿Quién? No lo sabemos.
Humberto piensa
que tal vez fue Manuel.
Ignacia lo llevó a una feria y lo perdió.
Fuimos a preguntar y luego Humberto,
pero nadie supo decirnos nada.
¿Usted cree que se
lo llevó Manuel? No sé.
Puede ser.
Matilde ya está con él.
¿De veras?
¿Cómo lo sabe?
Me lo dijo el sargento
encargado de buscarla.
Pero si iban a llevarse al
niño, ¿por qué no nos avisaron?
¿Por qué dejarnos con esta angustia?
¿Cuándo desapareció Manuelito?
¿Y entonces usted qué piensa?
Que va a suceder lo lógico.
Juan Álvarez ganó las elecciones.
Lo despojaron.
El pueblo que votó por él se lo unió.
Y ahora, los que querían
derrocarlo, lo están perdiendo.
¿Eso quiere decir
que si esto termina, ni a
Manuel ni a usted los
van a acusar de traidores?
Los traidores van a ser otros.
... Cuando Manuel aún no estaba
muy convencido de unirse a nosotros, yo
le dije que si perdíamos, no iba
a estar peor de lo que ya estaba.
Pero si ganábamos,
podía aclarar su situación
y desquitarse de quien
lo quiso perjudicar.
¿De veras?
¿De veras usted cree que vamos a ganar?
Hay que tener fe, señora Matilde.
Aunque la historia
está llena de perfidias, a
veces, a los buenos,
ella les hace justicia.
Así es, Ramiro.
Mientrasона ooh, Dios
quiera que así sea, porque
vivir así, siempre
oùendo, no es nada bonito.
Claro que no, y mucho menos
para una dama como usted.
Créame que admiro
mucho su valor, su coraje.
No.
Y a veces, hasta envidia
a Manuel por tenerla.
Sí, gracias.
¡Manuel! ¿Entregaste la carta?
Sí, se la dio un cura.
Amadeo está seguro de
que vamos a ganar la guerra.
Parece que las cosas van bien.
¡Ay, Manuel! Estoy tan contenta.
Yo también.
¿Cuánto crees que tardará?
Bueno, no lo sé. Unos meses.
Entonces no es demasiado tiempo
para que Manuelito viva con nosotros.
Para él van a ser como... No sé,
como unas vacaciones en el campo.
Me encanta tu optimismo.
¿Y por qué no voy a estar optimista?
Bueno, porque a veces suceden cosas.
¿Cómo qué?
Mira, la lucha ahora nos favorece,
pero puede haber un revés.
No, no, no. Todo va a salir bien.
Todo tiene que salir bien.
Fuiste muy valiente, mi amor.
¿Tú crees? Por supuesto.
No cualquiera se acusa
ante el gobernador de...
Dilo, dilo.
Extorsión de haber
extorsionado, así se dice.
Era la única manera de contar
lo que pasó y que me creyeran.
Pero ya ves, no pasó absolutamente nada.
El intento lo hiciste.
Y estoy muy orgullosa de ti.
Subí en tu estima.
Un poquito.
Bueno, quedé en pasar con Antonio.
Por cierto.
Ayer vino con Sixto para que
les tradujera una carta en francés.
Era de una religiosa sobrina de Joaquín
Fuentes Guerra, que también se llama Marie.
Anunciaba su visita.
Ay, ahora sé dónde la vi.
En una exposición de pintura en Lyon.
¿A quién? A la novicia.
Sí.
La hermana del padre de Manuel
se llamaba Enriqueta y vivía en Lyon.
¡Es ella!
Fui a una muestra de pintura
y entre los asistentes había
una señora que venía con
una mujer y con una muchacha.
De repente, la señora se sintió mal.
Yo me acerqué para ayudar.
Y fue algo sin importancia.
Pero en la breve conversación me
enteré de que la muchacha era la hija.
Se llamaba Marie.
Y la señora, que por
cierto hablaba francés
con acento extranjero,
se llamaba Enriqueta.
¿No entienden?
La religiosa que vi ayer aquí en
la ciudad es la muchacha de Lyon.
Y si su madre era la hermana de Don
Joaquín, se llama Marie de la Roquette.
¿Y quién es entonces esta mujer que nosotros
conocemos como Marie de la Roquette?
Será otra que se llama igual.
Yo francamente lo dudo.
Es una impostora.
No, no, no, un momento.
No echemos a volar la imaginación.
Tal vez exista otra explicación.
Damiana nos puede ayudar.
Si una novicia ha visitado a Marie,
quiere decir entonces que
no estoy tan equivocada.
Mañana mismo voy a verla.
Sería maravilloso que
fuera una suplantadora.
¿Se imaginan?
La que armó el lío denostando a Manuel y
haciéndose pasar por la legítima heredera,
resulta ser una impostora.
Qué divertido.
Supongo que el licenciado
Márquez no lo sabe.
Es mejor actuar con prudencia, Hanna.
Sí, está bien.
Ay, por cierto, ya se
enteraron de que el
mayordomo de Manuel
está en la cárcel municipal.
¿Cuál mayordomo?
O su ayudante, no sé.
Josefina y yo estábamos en la
plaza cuando llegó este hombre
responsabilizando al coronel Solís
de la muerte de la madre de Manuel.
¿En serio? No me digas.
¿Cómo se llama?
Josefina dice que se llama...
Silvano.
.
No, no, no sepa que vine aquí.
Debí quedarme con tu hijo.
Me lo encargaste.
¿Es esto?
Sí.
¿Cómo te sientes? Triste.
¿Estás destrozado?
Sí.
Ya supe lo que Rosario...
Iban a matar a Manuel.
Y ella se metió.
Lo siento de veras.
Lo siento mucho.
Ni siquiera le va a
quedar el consuelo de
que le van a devolver
la partida y el dinero.
Pero...
Pedro, ¿qué es eso?
Perder a su madrecita santa.
Sí, tienes razón.
Pero es algo.
Especialmente para su hijo.
¿Qué ha hecho Manuel todo este tiempo?
Cuando él vivía.
Cuando él...
Confirmó que vamos a ser papás.
¿Estás embarazada?
Sí.
Mi amor.
Vamos a tener un hijo.
Sí.
¿Por qué esperaste esta
hora para decirme eso?
Por lo que pasó.
Yo hubiera querido que fuera un
momento dichoso para nosotros.
Es el día más dichoso de toda mi vida.
¿De verdad te da
gusto, Pedro? Que sí.
Sí.
¿Y sabes por qué?
¿Por qué?
¿Por qué, dime?
Porque me costó mucho trabajo.
.
Solamente trabajo, puro trabajo.
No, mi amor.
También mucho amor.
Y mucho placer.
¿Por qué siempre tomas todo a broma?
Porque me encanta verte sonreír.
Ahora sí voy a escribirle a José
María para que me devuelva mi dinero.
No lo necesitamos.
Pero es mi dinero.
Estoy casada.
Tengo un marido.
Voy a tener un hijo.
Y no voy a permitir que mi hermano
siga imponiéndome su voluntad.
Esto no.
Pero tienes razón cuando dices
que las mujeres somos muy dejadas.
¿Así, Lina?
Si las mujeres se rebelan,
¿qué va a ser de nosotros?
¿Quién nos va a atender
y quién nos va a mimar?
Eso no significa que deje
de atenderte y mimarte.
Pero yo también quisiera lo mismo.
.
Respeto con la falta de euforia.
¿Es eso lo que te gusta de mí?
¿Que te tumbe cualquier pajarito, Tomé?
¡Déjame!
Si es así, ahora mismo te puedo demostrar
que yo también puedo
hacerte una mujer mejor que yo.
Adama, podrías conocer...
¡Pues veme conociendo!
No es cierto, ¿verdad?
¿Qué es lo que no es cierto?
¡Suéltame!
¿Qué no te deseo?
.
¡Suéltame!
¡Suéltame a vos!
.
¿No puedes dormir?
Es que... tuve... tuve una pesadilla.
¿Qué pesadilla? Algo.
.. algo confuso, pero... de
pronto me dio mucho miedo.
¿En la tarde estabas contenta y optimista?
Sí, ya sé, ya sé, pero... No te
preocupes, no te preocupes.
Hasta mi último aliento.
.
Hasta que me quede
un mínimo de fuerza, te
voy a proteger con la
vida, si es necesario.
No, no quiero que des la vida por
mí, sino que la conserves para mí.
Ya.
Hazme vida el presente,
el futuro, todo, mi vida.
Es que si no está con
Matilde y su esposo, si alguien
se lo robó, no sé qué
vamos a hacer, Humberto.
No creas, Josefina, yo
también estoy muy preocupado.
.
Es que tenemos que ir con las
autoridades para que lo busquen.
.
Tal vez sea mejor el ejército.
Adolfo se había encariñado
mucho con Manuelito.
Esperamos en Dios que
no se rehúse a ayudarnos.
.
Perdónenme.
Sí, pase.
Trajeron una carta.
¿Quién?
Un religioso, señora.
Dice que es para el señor.
Con permiso.
Gracias.
Es de Matilde.
El niño está con ella.
Acabo de recibir una carta de mi hermana.
Me pide que le lleve a su hijo.
Lo cual significa que mi
hermano se lo robó a otra gente.
Tal vez los gitanos.
¿Y a dónde quiere que se lo lleves?
¿Eso qué importa?
Decirle a gente para que lo busque.
Por supuesto, Humberto.
Pero si sabes el paradero de Manuel y
de Matilde, tienes el deber de decírmelo.
¿Deber? ¿Hacia quién?
¿Hacia un gobierno corrupto que
destruyó la vida de mi hermana?
¿Que por hacerle caso a una
prostituta francesa hunde a mi familia?
Humberto, coraje, Humberto.
Pero estamos en guerra y
cualquiera que tenga informes
sobre la ubicación de algún
rebelde me lo tiene que decir.
Lo que te importa a ti es tu venganza.
Matar a Manuel para
quedarte con mi hermana.
Pero una cosa te digo.
Si Manuel muere por tu culpa,
ella jamás te va a aceptar.
¡Nunca!
Mi hermano es un hombre
buscado por la justicia.
Y tienes la obligación moral de...
La obligación es para con los míos.
¿Qué?
Pensé que me ibas a ayudar.
Quédate con tu venganza.
Con tu obsesión de casar al padre.
Vamos sacrificando la vida
de un niño que es inocente.
Allá tú, Adolfo.
Allá por tu conciencia.
Piénsame lo que quieras, Humberto.
Dile al capitán Gómez que se encargue
de organizar la búsqueda de Manuelito.
¿Y qué hijo es, chiquito?
Sí, tiene cuatro años.
No creo que un señorito de
ciudad se acostumbre a vivir aquí.
¿Por qué no?
Para un niño cualquier novedad es aventura.
Además va a estar con su papá y su mamá.
A lo mejor.
Pero en cuanto vea una
víbora o le pique un alacrán...
Eso no tiene por qué pasar.
Yo lo voy a cuidar.
Entonces va a ser un miedocito
siempre pegado a las nahuas de su mamá.
Esta se cree que nunca
he visto un bicho de esos.
Pues aquí hay hartos.
Pero como tú estás casada
con el doctor, se los va a curar.
Sí, ¿verdad?
Aquí, mire, así hace así.
Y ya le haces así.
Pero que no se te vayan
a quemar, se va corteando.
Para que aprendas.
¿Cómo está don Gumercindo?
La herida sigue infectada.
¿Ah, sí?
¿Pero es grave?
Si no mejora pronto,
está en riesgo su vida.
No se te queme las tortugas.
No.
Bueno.
Ahorita voy a hacerle las aguas.
Sí.
Gracias.
¿Y tú cómo estás? Bien, mi amor.
Mira.
Ya más o menos.
Ya menos he de hacerte tardar.
Lavaste la roca.
Sí, pero no, no es nada.
Me casé contigo para darte
una vida cómoda y feliz.
Soy feliz.
No puedes decir eso,
si solo te traí desgracias.
No es verdad.
Me has dado amor.
Y un hijo maravilloso.
¿A costa de esto?
El precio no importa.
Valió la pena.
Te voy a poner algo.
Sí.
Pero ya te he dicho que no laves la ropa.
Lo haré yo, al fin que
no será la primera vez.
¿Y cuándo has hecho tú eso?
Cuando vivía en la capital y era pobre.
Y ahora también soy pobre, así es que...
Quita ese seño froncillo,
todo se va a arreglar, lo sé.
Lo siento.
Ay, eh...
¿Le regalo este conejito?
Ay, muchas gracias.
Ay, está precioso, gracias.
¿Tiene visitas?
¿Quién?
Don Ramón Márquez.
Pregúntale si puedo pasar.
¿El agente Canales?
Ajá.
Perdón, licenciado, pero el agente
Canales pide permiso para entrar.
Repase.
En realidad, muerto el sargento Jesús, ya
no hay razón para que usted siga encerrado.
Es terquedad del coronel Solís.
Yo ya presenté un
escrito alegando inocencia.
Pero no estaría por demás que
usted hablara con el gobernador.
Este, nada más vine para ver si se
le ofrece algo al licenciado Benítez.
No, ahora no.
Acabo de ver a don Humberto
Peñalver discutiendo con el coronel Solís.
¿Sobre qué?
Parece que se robaron
o se perdió a su sobrino.
¿El hijo de Matilde?
Eso entendí.
Seguro que se lo llevó su padre.
Ojalá y no.
Porque tendríamos una manera de dar
con ese bastardo y su banda de rufianes.
Ja, ja, ja.