No, no sé qué hacer.
Estoy de verdad desesperada.
Claro.
Mi única esperanza es
convencer a Ramón de que
me devuelva a Manuelito
antes de que Manuel se...
Lo va a devolver.
¿Me vas a ayudar? Por supuesto.
Gracias, Adolfo.
Muchas gracias.
Siento mucho lo que pasó
la última vez que nos vimos.
No sé, no sé qué fue lo que me sucedió.
Durante el tiempo que fuimos novios, siempre
me contuve por respeto a tu inocencia.
Me di cuenta que te enamoraste de un hombre
que no tuvo ninguna consideración contigo.
Me dio rabia.
Pensé que sí.
Me conocías mejor, tal vez.
Podría hacerte olvidar a tu marido.
¿No?
No, no, entendí.
Sí, solo que lo que me une a
Manuel son mucho más cosas.
Y la más importante es que tenemos un hijo.
Pues sí.
Yo te quiero, Adolfo.
¿Como un hermano?
No.
Lo único que puedo decirte es que...
Si no hubiera encontrado
a Manuel en mi camino...
Mi amor, seguirías siendo tú.
Vamos a casa de Ramón
Márquez, a ver si ya llegó.
¡Date prisa, cariño! Sí, sí.
¿Dónde están las demás joyas?
Ahí están, mamacita.
Que traigan el coche frente a la casa.
Y luego, vengan por el equipaje.
Sí, señor. Con permiso.
En la casita, en el baúl, guardo el dinero.
Uy, está bien.
Al llegar, te hospedas
en el hotel El Manantial.
Y allí me esperas.
¿Cuándo sabré algo de ti?
¿Cuándo?
Pronto, mi vida. Pronto.
¿Qué sucede? No sé.
La señorita María
se va de viaje.
Pa' mí que algo ha pasado.
Como que está huyendo.
¡Señor!
¿Dónde está la mujer?
¿La señorita María?
¡Marían! Está en su recámara.
¿Marían?
No me digas que no lo sabías. Ya se dejó.
Descubrió el engaño.
Y la zorra se prepara para escapar.
¿En dónde está? En su recámara.
Ahora sí te juro que lo voy a matar.
No antes de que nos digan dónde están y a
dónde... ¡Es que son la gente del infierno!
¿No lo entiendes?
No sabes cuánto voy a disfrutar.
El verlo muerto, ahora sí.
¡Desgraciado infeliz! Por favor.
¿Y yo qué?
Arréglatelas como puedas.
Vamos.
Un momento.
A mí no me pueden dejar así.
Necesito dinero.
Pero si cuando te fuiste te llevaste mucho.
¡Lo perdí todo en el fuego!
Así no habíamos quedado.
¡Quiero mi parte!
Pero es que ¿no entiendes?
Todo eso pertenece a Manuel.
Y como toques algo de allí,
hasta los acusan de robo.
¡Pues a mí me importa un pleno!
¡Yo quiero mi dinero!
¡Mi dinero!
¡Me quiero mi dinero!
¡Venga!
¡Ven!
¡Ven! Las ollas.
Las ollas.
Arréglalas.
Un balazo.
Sí.
Vino de la recámara.
No me dejes, Armin.
No me dejes.
Resiste.
No.
Tienes que ser fuerte.
Yves también se encuentra arriba.
Sí, llegó hace rato. Llegó a
borrarse y todo desarreglado.
Si me dejan ir, nadie va a salir a su casa.
Cuidado, Renato.
Quieto.
Atrás, ¿eh?
Antonia, quítate de ahí, escóndete.
No te muevas, Antonia.
Si no las ve, Yves,
¿eh? Atrás, cállese.
Atrás.
No cometas una locura, Yves, por favor.
Somos muchos, Yves.
No te puedes salir con la tuya, piénsalo.
Sí, pero antes me llevo a alguien.
Y puede ser tú, Renato.
¡Escóndete!
¡Cállate!
¡Cállate, eh!
No te muevas, Antonia.
Quieto.
Siéntate, quieto.
¡Abra!
¡Quítate, atrás!
¿Eh?
¡Suéltame de aquí!
¡Suéltame!
Yo digo que llamemos a
un médico, Mademoiselle.
Tiene el caso.
Vete.
Vaya.
Sé al rato.
Sí.
Tienes.
Mira.
Tiene tres.
De pronto.
.
¿Pero está aquí con esa mujer?
¿Dónde va a estar?
Volvemos al palacio municipal.
No estoy muy seguro que él haya
sido el que haya secuestrado a tu hijo.
¿Por qué?
Yo me enteré por tu hermano. Luego
don Ramón me preguntó que si era cierto.
Me pareció sinceramente sorprendido.
Puede que se haya aprovechado
de lo ocurrido y soltó a
Silvano para que fuera a
decirles que el niño lo tenía él.
Dios mío, no me digas eso, Adolfo.
Me asustas todavía más.
No, Matilde. Siempre cabe la posibilidad
de que haya fingido de no saber nada.
Pero es que si no lo
tiene él, ¿cómo lo vamos a
encontrar? ¿Y Manuel se
va a entregar para nada?
No sé, es una simple suposición.
¡Señora!
Buenas tardes, Tomás. Venimos a ver
si el licenciado Ramón Márquez está aquí.
Sí, señora, pase.
Vamos.
¿Qué pasó, Tomás?
Es que el señor Ives ha matado a don Ramón.
¿Lo mató? No, no puede.
Cálmate, Matilde, cálmate, por favor. Tal
vez dijo algo de tu hijo antes de morir.
Sí, lo dijo. Humberto, Humberto.
Dijo, ¿dónde está mi hijo?
Llegamos cuando había muerto.
No.
Tú, tú, dime, dime dónde está mi hijo.
No sé de qué me estás hablando.
¿No sabes de qué te estoy hablando?
¡No, Ramón!
¡Mi hijo!
¡No te atrevas!
¡Te lo juro!
Respeta mi dolor.
¿Ah학교, rescate tu dolor, maldita.
Hasitiza, paciencia.
Respeta mi dolor, tu mamá se
busca a mi hijo y lo quiero de vuelta.
¿Habródó?
Quiero de vuelta, maldita.
Matilde, por favor.
¡No es el momento!
Consejo que no te precipites, Manuel.
Aunque el plazo vence
mañana, no lo harías...
Si tu hija fuera la robada te
quedarías aquí bonamente...
...esperando a que te parece.
¿Te la devuelvan?
No.
Entonces no me pidas algo que es imposible.
¿Cuánto se hace de aquí al fuerte
de San Fernando? Cuatro horas.
Es un lugar desgrado.
Nunca ha tenido mucha guarnición, pero
supongo que ahora debe estar reforzado.
Me voy mañana temprano.
El plazo vence hasta en la noche.
No te hagas ilusiones.
Várquez no va a soltar a Manuel
hasta no tenerme a mí tras las rejas.
¿Qué caso tiene a la garra este infierno?
Insisto, Manuel, no estás pensando bien.
¡Por Dios, que no se dan cuenta!
Mi mujer está sufriendo.
No sabemos dónde ni en
qué condiciones está mi hijo.
Cada minuto que pasa se
prolonga toda esta agonía.
Inténtame, por favor.
¡Es absurdo esperar un milagro!
Está desesperado.
¡Vamos!
¡Camila!
Para su hermana va a ser una pena.
Sí, tal vez.
Pero que Dios me perdone.
Me alegra que Ramón haya muerto.
Porque si no lo hubiera matado,
lo habría hecho yo mismo, Antonia.
Me gustaría hablar con doña Matilde.
¿Usted cree que se pueda?
Buscaremos a tu hijo
por mar y tierra, Matilde.
Sí, hermanita.
Lo vamos a encontrar.
Pero ¿cuándo?
¿Cuándo Manuel
esté muerto? Mati.
Mati, perdón, pero...
Antonia quiere dirigirte unas palabras.
No quiero nada con ella.
Matilde, Antonia ha cambiado.
Es verdad.
Nos ha ayudado mucho.
Además, quiero que
sepas que si se descubrió
la intriga de la supuesta
prima de tu esposo,
fue en gran parte gracias a ella, Mati.
También nos dio las
pistas para averiguar que el
testamento del padre de
Manuel había sido falsificado.
¿Y por qué? ¿Por qué lo hizo?
¿Y por qué no le
preguntas más bien tú, Mati?
A lo mejor con la repartición.
A lo mejor con la repartición
de los folletos, su hijo aparece.
Me dijeron que gracias a ti se
descubrió el engaño de Marial.
¿Por qué lo hiciste?
No es fácil explicar.
Usted sabe lo que es querer a un
hombre y desea retenerlo a toda costa.
Me enamoré de Manuel antes
de que él la conociera a usted.
Me hice ilusiones, luché y perdí.
En un principio no quise aceptarlo.
Por eso hice lo que hice.
Luego, cuando creíamos que había
muerto, yo también me sentí morida.
Cada quien reacciona según su carácter.
Después del dolor,
sentí el deseo de lastimar,
de hacerle daño a
los que de cierta forma
fueron los responsables
de la muerte de Manuel.
Acepté el empleo que me
ofreció esa mujer y tuve paciencia
hasta que empecé a descubrir cosas.
Bueno, pues, en nombre
de Manuel te lo agradezco.
Pero me hiciste sufrir mucho.
Y usted a mí.
De acuerdo.
Que haya paz.
Y que usted, Manuel, y su hijo
sean muy felices.
Dígale, por favor, que me disculpe.
Además, Adolfo quedó en venir a informarme
y averiguó algo de mi hijo.
Está bien.
Nosotras nada más vamos un ratito.
No te preocupes.
Yo le doy tu afecto a Pilar.
No nos tardamos.
Sí, tía, gracias.
¿No se podía haber manejado el
asunto con un poco más de discreción?
Es difícil ocultar un
asesinato, y más cuando
el delito ocurrió en
casa de la querida.
¿Los detenidos ya confesaron?
Yves Santibáñez, sí.
A la señorita apenas lo están interrogando.
¿Habló de don Ramón?
Dijo que el licenciado
Márquez y el licenciado
Benítez participaron
activamente en el engaño.
¡Maldita sea!
¿Se da cuenta de cómo nos
va a perjudicar este escándalo?
Es más, Santibáñez
dice que el licenciado
Benítez dio órdenes
de asesinar al sacerdote,
pero que el agente encargado
de ejecutarlo no se atrevió.
Por eso, don Urbano se salvó.
¿Y cuándo se enteró don Ramón Márquez
de que usted no era Marie de la Roquette?
Y a pesar de eso, ¿siguió
brindándole su protección? Me quería.
Bueno, ¿afirma usted que todo
lo que ha dicho es la verdad?
Es... es la verdad.
El coronel Solís pregunta si puede pasar.
Por supuesto que puede pasar.
Ya terminamos, coronel.
Solo falta quemarnos el firme.
¿Quiere leer la declaración?
No.
Solo quiero preguntarle algo a la señora.
Ayúdame, mamá, ayúdame.
Ya no sé cómo me metí en todo esto.
Fue Eve, fue Eve el que me metió.
Si coopera, podríamos interceder con
el juez para que sea benévolo con usted.
Coopera.
¿Cooperar en qué?
En encontrar al hijo de Matilde.
Pero yo no sé nada.
No sé nada.
Ramón nunca me dijo ni una sola palabra.
Se lo juro.
No lo sé, licenciado.
Yo traté de meterme cuando estaban
interrogando al tal Litz, pero Jiménez me sacó.
Como lo pusieron en el lugar
de usted, pues se le ha subido.
Maldita rata.
¿Qué era lo
recomendiste? Sí, coronel.
Desde que se fugó el tal
Silvano, tenemos soldados de
guardia las 24 horas para
que no se nos pelee ningún otro.
Entonces, ¿tampoco sabes cómo va
mi asunto del sargento Jesús Rivas?
No.
Yves Santibáñez ya confesó la participación
de usted en el engaño para despojar a
Manuel Fuentes Guerrero y lo acusa de intento
de asesinato y perjuicio de don Urbano.
No es verdad.
Miente.
Sin embargo, el juez puede
ser benévolo si me dice
dónde escuñó Ramón
Márquez, al hijo de doña Matilde.
Usted también está en el lío.
¿Cuál, cuál lío?
Nosotros no sabemos nada.
Es que si no me voy ahorita,
no voy a llegar a tiempo.
Ya lo sé, ya lo sé, Chuy,
pero es que entiende que...
No cabe duda que el gordinflón
de Ramón tenía la sangre pesada.
No fue nadie a su velorio,
ni siquiera el gobernador.
Pues claro.
Con todo el escándalo,
¿quién se iba a parar? Mati.
Hija.
¿Vino el coronel?
No.
¿Cómo está Pilar? Triste.
Pero debe darse de santos por
haberse liberado de un infeliz como ese.
Matilde.
Ay, Matilde, me da tanto gusto verte.
Y también mucha pena.
Gracias.
Me dijeron que estás esperando.
Sí.
Deben estar muy contentos.
Podemos estar completamente
contentos con lo que te sucede.
Ay, Humberto.
Humberto, no sé qué hacer.
Ya.
Por Dios.
Shh, shh, shh.
Ya, ya.
Shh.
¿Te imaginas?
Si no aparece el niño, Manuel
se va a entregar y lo van a matar.
No, no, no, no, no.
Hay que tener confianza.
Pero Ramón murió.
¿Cómo van a saber dónde está la criatura?
Seguramente tuvo cómplices.
Alguien tuvo que haber
llevado a cabo las órdenes.
Yo confío en Adolfo.
Seguramente está interrogando
a la gente de Márquez.
¿Y crees que se va a mover
para evitar que Manuel muera?
Tal vez no lo haga por
Manuel, sino por Matilde.
Supongamos que averigua dónde está el niño.
Puede ir por el mañana, cuando
ya es demasiado tarde para Manuel.
No, no, no, no, no.
Ni lo digas, no.
No pude ir al hotel en donde está mi hermano
por esto del velorio y todo lo demás.
Pero le mandé un recado
y lo voy a ver mañana.
Ay.
Ojalá haya venido para devolverse lo tuyo.
¿Mamá?
Ay, bueno, hijo.
¿Averiguaste?
Ramón utilizó la desaparición de tu hijo
como una treta para que Manuel se entregue.
Ah, mamá.
Dios mío.
¿Quieres decir que no lo tenía él?
No.
Chuy.
Chuy, que venga Chuy.
Me voy solo.
Pero si te vas a caballo con
Delfino llegas más rápido.
¿Para que vean dónde estamos
y luego nos manden la tropa?
Tienes mi palabra de
que eso no va a suceder.
Pues no le creo.
No seas tan necio, chamaco.
Mamá, por favor.
Chuy.
Se trata de la vida de Manuel.
Si no llegas a tiempo se va a entregar.
Entiéndelo.
Ya lo sé.
Y el doctor me cae muy bien.
Pero también está de por medio la vida
del comandante, de Teresita, de Lorenzo.
Y no voy a traicionar a los míos.
Está bien.
Yo voy contigo.
No.
Denme un caballo si
quieren, pero me voy solo.
Llévate el mío.
Y te doy mi palabra que
no te vamos a hacer nada.
Vamos a seguir.
De acuerdo.
¿Sí?
Chuy, lo vas a lograr.
Si no me siguen, a lo mejor sí.
No se te olvide, Chuy.
Dile que Ramón Márquez nos engañó.
Que a Manuelito no lo tenía él.
Que no se entregue, por favor.
Ya entendí, doña.
Nos vemos.
¡Vámonos!
No se te olvide, Chuy.
No se te olvide.
Que no se te olvide.
Prometeme que no te vas a entregar, Ramón.
No puedes ser tan cruel.
No te quiero.
Eres y siempre serás el amor de mi vida.
¿Quieres que recemos,
mi cielo? Sí, tía.
Por favor.
¿Quieres hablar? No sé.
Yo digo que deberías esperar.
Está bien.
Te voy a contar.
Cuando viví en la capital,
tuve varias mujeres.
Y de algunas me sentí
creo que hasta enamorada.
Pero ninguna como Matilde.
Me lastimó, es cierto.
Pero yo también la hice
sufrir más de lo debido.
Y sin embargo, ella siguió
queriéndome cada día más.
Me dio un hijo, Silvano.
Algo que salió de mí.
De mi sangre.
¿Tienes hijo, Silvano?
Sí.
¿Quién es ese hijo?
¿Es tu hijo? No lo sé.
A lo mejor.
..
Casi no lo conozco.
Lo dejé de ver de un año.
La última vez que pude estar
cerca de él, ya tenía cuatro.
Le miré su cara.
La expresión.
La actitud.
Y ahí fue cuando lo sentí parte de mí.
Él es parte de mí.
Manuel, yo digo que lo podemos encontrar.
¿Cuándo?
Dentro de un año, dos, tres.
Los hijos crecen, cambian, olvidan.
¿Y si a Ferlo no lo reconocemos?
Pueden tener otros hijos.
No me digas eso, Silvano.
Un hijo es menos importante que otro.
Si pudiera por una enfermedad,
tal vez podría aceptarlo.
Pero sabiendo que está en mí
devolvérselo a su madre sano y sano.
No tengo duda de lo que voy a hacer.
A lo mejor Chuy puede llegar a tiempo.
¿Dónde vas, chamaco?
¿Que el caballo es tuyo o te lo robaste?
Ya tenemos cuaco.
No te entregues, Manuel.
No lo hagas.
No lo hagas, mi amor.
No lo hagas, por favor.
Por favor, Manuel.
Por favor, Manuel, no te entregues.
¡No te entregues!
Asunción nos preparó un desayuno, Manuel.
No tengo hambre.
Pues para mí que sí deberías
de comer algo, Manuel.
No, Silvano.
¿Cómo crees que podría?
Quítala, que le... Ya está.
¿Qué pasa?
Gracias por todo lo que hiciste
para desenmascarar a esa mujer.
Yo solamente hice una parte.
La que empezó a sospechar fue Antonia.
Renato ya me contó lo de tu marido.
Sí.
Estoy en ascuas.
Anoche un muchacho se fue a avisarle,
pero Dios quiera que llegue a tiempo.
Seguramente.
Yo no quise ir al velorio del
cuñado de Renato porque me
quedé trabajando toda la
noche preparando más volantes.
Hemos estado repartiéndolos
y también hoy lo vamos a hacer.
Matilde, tal vez si nos acompañas, a lo
mejor el tiempo se te pasa más rápido.
Sí, sí, tal vez.
Ay, Hanna.
Estoy tan, tan desesperada.
Ya no sé qué hacer, dónde buscar.
Ya no...
Ya no sé.
¿Estás totalmente seguro?
Sí.
Está bien.
Tienes derecho a decidir.
Me ha dado mucho gusto conocerte, Manuel.
Tu ayuda ha sido invaluable y...
Y...
No sé qué más decir.
No digas nada.
Amigo.
Compañero.
Eres muy valiente, Manuel.
Ánimo, doctor.
Mientras hay vida y esperanza.
Algo me dice que usted
va a vivir muchos años.
No quiero que se vaya.
Tengo que hacerlo.
Hasta pronto.
Cuídese.
Suerte, doctor.
Adiós.
Vámonos.
Por si saben algo, usted también.
Es mi hijo.
Tiene cuatro años.
Por favor, se lo suplico.
Si saben algo, me avisan.
¿Sí? Gracias.
Señoras y señores.
Pobre.
¿Está segura? Por favor.
Si no llegan a ver, por
favor, puede avisar a la cárcel.
Ay, ya llegaste.
Desde hace rato.
¿Lo enterraron?
Sí.
¿Y hubo mucha gente?
No, claro que no.
Casi nadie.
La ciudad entera sabe lo que pasó.
¿Y tu hermana? Triste.
¿Qué quieres?
Se va a mudar a la capital con Ramoncito.
Es lo mejor.
Yo estuve repartiendo volantes con Matilde.
¿Sí?
¿Cómo está?
¿Te lo puedes imaginar?
Sin su hijo y con la angustia de su marido.
Come, burrito.
Come.
¿Dónde está
Chabelita? Fue por agua.
Por agua.
Chabelita.
¿Y su marido? Por allá.
Vente.
Vámonos.
¿A dónde?
Te voy a llevar con tu mamá.
¿Mi mamá? Sí, mi niña.
Sí.
¿En serio?
Sí, la vas a ver.
Vas a ver que sí.
¿José María? Josefina.
Te desconozco.
¿Cómo estás, hermano? Bien.
¿Y tú?
Pero a ti te veo muy cambiada.
¿Tu esposa?
¿Los niños?
¿Todos bien? Adiós, gracias.
No tenía idea de que estuvieras enterado.
Doña Matilde me lo contó
cuando la traje para acá.
Entonces, el licenciado Márquez
murió sin decir dónde está su hija.
Qué barbaridad.
Pues, mira, lo siento mucho por ella y por
el niño, pero me parece indignante que un
caballero como Fuentes
Guerrero quiera morir.
¿Cómo es que el caballero se haya pasado
del lado de ese traidor? Juan Andrés.
No quiero hablar de eso.
Manuel fue una víctima, se vio orillado.
Por favor, hermanita, por favor.
¿Cuándo va a estar ya?
¿A qué viniste?
Pues, a ver cómo estás.
Desde la boda no
tengo noticias tuyas y
aunque no lo creas, me
preocupa tu bienestar.
Si fuera cierto, ya me
habrías regresado lo mío.
Lo haré cuando tengas un hijo.
Estoy en cargo y tampoco voy a
esperar hasta el alumbramiento.
Quiero mi dinero ya.
Pues sí que has cambiado,
¿eh? Por supuesto.
Soy una mujer felizmente casada,
enamorada y con un marido que me adora.
Mira, no te creo nada.
No importa un pito si me crees o no.
Y ya que estás aquí,
quiero que mañana mismo
vayamos con el notario
para invalidar ese poder.
Te dije que cuando nazca tu primer hijo.
Y yo te digo que si no me
regresas mi dinero, inmediatamente
te voy a demandar y te
voy a armar un escándalo.
¡Vámonos!
No me importa si los están oyendo.
El que tiene derecho a lo
mío es mi marido y no tú.
No, no, no, mi mamá.
Tú sí, mi hijito.
Aquí estaba.
Quiero una manzana, quiero una manzana.
No tengo para comprarte una manzana.
De veras, no te acuerdas de tu apellido.
No, no, no, mi mamá.
Escúchame, era Peña.
Era Peña, escúchame.
No quiero a mi mamá.
Sí, sí supiera dónde es.
Te llevaría, te lo juro
que te llevaría, mi hijita.
No sé a dónde será.
Siento tanto lo que estás pasando.
Estoy desesperada, Sixto.
Tengo un miedo atroz
por mi hijo, por Manuel.
No quiero perderlo.
¿Dónde se supone que se iba a entregar?
En el fuerte de San Fernando.
No está lejos de aquí.
¿Qué quieres decir?
Que puedo interceptarlo
antes de que llegue.
¿Hasta qué hora iré a esperar al muchacho?
Pues no sé, no quedamos en una hora,
pero le recomendé que no se precipitara.
¡Doctor!
El doctor ya se fue.
¿A entregarse?
¿O sí?
No me digas que ya encontraron al chamaco.
No, pero fue un engaño.
¿Qué pasó?
No tenía por qué irse.
¿Por qué?
No me vas a llevar con mi mamá.
No, no, te amo.
Ven, vamos, vamos con la policía.
Aunque me lleven a esta, con vos.
Ven, ven, ven, chiquito.
Ven, chiquito.
¿Ariana?
No siento tanto.
¿Qué pasa?
Mija, ¿trajimos comida y algo de ropa?
Me van a mandar a un penal lejos de aquí,
donde hay otras desgraciadas como yo.
Como yo.
Ya hablamos con el juez, hija.
La pena no será tan grande.
¿Cuánto, monsieur? Diez años.
Diez, diez, diez años, diez años.
Se regreta el fin.
Todo se acabó.
Coraje, Mariana, coraje.
Pídela a Dios, que te dé fuerza.
Y cuando salga,
cuando salgas de aquí,
yo estaré esperándote en la Francia.
No acepto ninguna justificación.
Creo que ya tenemos al
hijo de doña Matilde Coronel.
¿Dónde? En mi oficina.
Lo trajo una mujer, una campesina.
Dice que se le encontró,
aunque como está bien
sucio, ya corta hasta
lleno de piernas lo trajo.
Es que bueno que lo encontraron.
Ya era hora, ¿no?
¿Dónde está? Papá, no.
Papá.
¿Cómo estás?
Yo salí con mi mamá.
Claro que sí, claro que sí.
Ahora mismo te voy a llevar.
Gracias a Dios.
¿Cómo no se nos ocurrió?
Pues es que yo no sabía que el fuerte
de San Fernando estuviera tan cerca.
Pero Adolfo sí debió saberlo.
Tía, por favor, no quiero
que se piense mal de él.
Todos estábamos nerviosos, asustados.
Pero, bueno, lo importante
es que Sixto ya se fue
para allá y Dios quiera
que no se nos ocurra nada.
Dios quiera que no se nos ocurra nada.
Que llegue a tiempo.
¡Ay, mi amor, Dios mío!
¡Ay, mi amor!
Pero, ¿cómo apesta?
¿Dónde estuviste, criatura?
Te perdiste, mi cielo.
Te perdiste.
¡Dios mío!
¡Dios mío! Chiquito.
Gracias, Adolfo.
Muchas gracias.
Ay, mi hija, ¿dónde te tenían a recorriñar?
Mira nomás, hasta jiotes tienes.
Qué flaquito estás.
¿Qué te daban
de comer? Frijoles.
Quiero una nieve, mamita.
A ver, títula, a ver la torre.
A ver, hijo.
Voy a ordenar que te la vayan a comprar.
Y también que te preparen la
tarta de fresa que tanto te gusta.
Sí, abuelita, quiero muchas
fresas y también quiero una nieve.
Ay, sí, mi amor.
Ay, ven.
Perdón.
El fuerte de San Fernando.
Queda por aquel lado.
Se va derecho.
Gracias, gracias.
Todavía no puedes pensar.
No puedes pensar.
Soy Manuel Fuentes
Guerra y vengo a entregarme.
¿Entregarse? ¿Por qué?
Avísele al licenciado Ramón Márquez
de Ciudad Trinidad que estoy aquí.
Mi hijo.
.