Patrón! Llegué un telegrama.
Gracias.
¿De quién es? De Sixto.
Dice que en un principio
no les dio importancia,
pero que están creciendo
unos rumores sobre mí.
¿Qué clase de rumores?
No lo aclara, pero me
aconseja volver a soñar con ella.
Pero ni siquiera cumplimos
una semana de haber llegado.
Gracias por cumplir con todo lo que busco.
Gracias.
¡Merci!
Lo cité aquí como
si fuera un encuentro
casual, porque no quiero
despertar suspicacias.
Acabamos de recibir noticias de que la
madre de Manuel, cuando vivió en Maravillas,
no llevó una vida muy idónea.
No me diga.
Parece que trabajó en
una casa para varones.
Ah, entonces fue prostituta.
Por favor, modere su lenguaje.
Hay una señorita presente.
Disculpe.
¿Y cómo lo descubrieron?
Pues parece que un agente
de la policía, un hombre
ya maduro al ver la
fotografía, la reconoció.
¿Y dónde consiguieron el retrato?
Con el fotógrafo que sirvió en
el bautizo del hijo de Manuel.
Por supuesto que habrá
que buscar más destinos.
¿Y luego qué sigue?
Bueno, tengo que hablar con el
gobernador para explicarle la situación.
Necesitamos su permiso para proceder.
¿Pero por qué?
Si se supone que es
un caso de suplantación.
Pero don Manuel es un
miembro prominente de
nuestra sociedad y
debemos andarnos contentos.
Sí.
Espero de verdad, Mademoiselle,
que estemos en lo cierto.
Para que usted ocupe la
posición que se merece.
Si lo logra, Monsieur Ramon,
tendrá mi agradecimiento eterno.
No, no, no. Tú te quedas
aquí con mi madre y con mi hijo.
Prefiero acompañarte. Voy a estar
muy inquieta sin saber qué está pasando.
Mira, no creo que sea
nada serio. Y además, para
ustedes va a ser muy
pesado regresar tan pronto.
Pero... Matilde, Matilde. Mira,
si viajo solo, voy más rápido.
Además, me voy a sentir
más tranquilo sabiendo que
están aquí seguras, protegidas.
Silvano se va a quedar.
¿Qué pudo haber pasado?
¿Qué rumores estarán corriendo?
A eso voy a averiguar, pero no
quiero que te inquietes. No tiene caso.
Con tantas cosas. El robo del testamento,
la visita de don Ramón y los demás.
Estoy muy preocupada.
Te entiendo y por
eso voy a Trinidad para
subsanar cualquier
problema, si es que lo hay.
Me siento insegura cuando no estás.
Supongo que eso es un halago, ¿verdad?
Gracias, Fatima. Necesito
verte todos los días, tenerte cerca.
¿Tú crees que...
? ¿Qué crees que está pasando?
La verdad, que el teniente y mi prima
van a impugnar el testamento de mi padre.
¿Impugnar? Sí, sí.
Van a decir que no soy hijo de Joaquín
Fuentes Guerra, que mi mamá mintió.
Yo a esos desgraciados los mato.
¿Cómo pueden decir eso de Rosarito, pues?
No, Manuel, déjame ir contigo.
Prefiero que te quedes.
No sé cuántos días voy
a estar afuera y sin nadie
de confianza aquí, no
voy a estar tranquilo.
Pero, no, Manuel, no creo que sea eso. Si
esto te lo hubiera dicho en el telegrama...
Precisamente porque no lo hizo,
estoy seguro que es algo grave.
Y eso sí, ni una palabra
de esto a nadie, Silvano.
No, claro que no.
Ni una palabra.
Buenas noches.
Manuel, Manuel está bueno, pero eso sí te
dio. El día que me los vuelva a encontrar.
A la güera de esa... bueno, como es
mujer me va a tener que aguantar, pero...
al tenientillo ese le voy
a poner una paliza para
que se acuerde de mí
hasta el día que se muera.
Yo espero que después de esto
no los volvamos a ver nunca más.
Buenas noches.
Mi amor.
Pero, ¿de veras el señor
Sixto no dijo nada más?
No, hasta leí el telegrama.
Bueno, pero, ¿qué tan urgente puede
haber para que se tenga que ir enseguida?
Ay, Rosario, no sé.
Sería mejor que nos
fuéramos nosotras también.
Pues sí, pero Manuel no quiere.
¿Todavía despierto?
Mira quién está ahí, ¿sí?
¿Igualito a su mamá? A su papá.
Bueno, nos retiramos, Rosario.
Sí.
Vente, mi amor.
Que descanses.
Buenas noches, mamá.
Buenas noches, hijo.
¿De qué estabas hablando
con mi mamá? Del telegrama.
Serioso, que te mandó Sixto.
Ella también está muy preocupada.
Te pido algo.
Que esta noche solo
hablemos de ti, de nuestro hijo.
Y que luego de hacer el amor nos
quedemos abrazados hasta el amanecer.
Me parece muy bien.
Empezamos.
Ya no eres tan tímida como antes.
¿Te molesta? Me encanta.
Pase, licenciado.
Gracias.
Excelencia.
¿Qué tal, don Ramón?
¿Cómo van las cosas en Ciudad Trinidad?
Por el momento todo está tranquilo.
Porque ahí tienen un
destacamento militar, pero
en unos días se van a
quedar sin protección.
Me informaron que el
general Prisco Domínguez
se marcha con la
mayoría de las tropas.
Pero ya estamos organizando la
defensa e incorporando a civiles.
Bueno, ¿y qué lo trae por acá?
Se trata de un asunto
bastante delicado que atañe
a uno de los hombres más
importantes de la región.
Manuel Fuentes Guerra.
¿Variente de don
Joaquín? Su hijo.
Bueno, es lo que él dice, pero
tenemos serias dudas al respecto.
A ver, cuénteme.
Por eso, antes de seguir adelante
con el caso, quise venir a informarlo.
Excelencia, si este individuo, hijo de una
india, sobre la cual hay firmes sospechas de que
ejerció la prostitución, está ocupando un lugar
que no le corresponde, no podemos admitirlo.
También porque hay una heredera
legítima que reclama lo que le corresponde.
Entiendo.
Pero si no puede probar lo que
está diciendo, va a tener en contra
no solo a la sociedad del
Estado, sino a la de todo el país.
Le aseguro que estas sospechas
no son infundadas, Excelencia.
Además, hay indicios de que Manuel Fuentes
Guerra prestó cooperación a los rebeldes.
No me diga.
Parece que les vendió ganado.
Eso sí es grave.
Entonces, ¿qué?
¿Procedo? Está bien.
Proceda.
Muchas gracias, Excelencia.
Bueno, con su permiso me retiro.
Y por supuesto que lo mantendré informado.
De acuerdo.
Hasta pronto, Excelencia.
Don Ramón, quiero que quede bien claro que
la responsabilidad es completamente suya.
Si está equivocado, su
cabeza va de por medio.
No.
No estoy equivocado, Excelencia.
Buenos días.
Solo pasó a despedirse
rapidísimo sin decirme nada más.
Es que Sixto en el telegrama no especificó.
Pero si le pidió que fuera inmediatamente,
es claro que algo grave está pasando.
Padre, no tendrá que ver con Rosario.
¿Rosario por qué?
Pues, por todas las
preguntas que le hicieron.
Don Ramón, el teniente y el jefe
de la policía cuando fueron a verlo.
Manuel me lo contó.
Y también estoy enterada de
cómo vivió mi suegra en Maravillas.
¿Quién te lo dijo? Ella.
¿Manuel también lo sabe?
No.
Por supuesto que él no.
¿Usted cree que sea eso?
Ramón es el jefe de seguridad.
El Estado tiene espías trabajando para él.
A lo mejor lo descubrió.
Roguémosle a Dios que
sea algo menos doloroso.
... No tiene cuenta de
que algo está pasando.
Así que por favor, dígame la verdad.
No está pasando nada, Rosario.
No es cierto.
Usted habla en secreto con el padre.
Manuel me pregunta sobre mi vida pasada.
Si está sucediendo algo que ver
conmigo, tengo derecho a saberlo.
No, no, no tiene que
ver con usted, Rosario.
...
Buenas tardes, Antonia.
¿Doña Damiana? Buenas tardes.
¿Paseando?
No, fuimos a ver una
vivienda por aquí cerca.
Oiga, señor Sixto, ¿se ha
enterado de lo que andan diciendo?
¿Que el señor Manuel
no es hijo de don Joaquín?
Son las ladurías que está propagando
alguien que quiere fastidiar a Manuel.
Sí, seguramente Mari y su primo.
Yo pienso igual.
Mademoiselle Mari nos dijo que robaron
el testamento del padre del señor Manuel.
¿Es eso cierto?
Ya lo devolvieron.
Y dígale a Mademoiselle Mari
que para evitar futuras tentaciones,
ahora está bien resguardado
en la caja fuerte de mi oficina.
¿Cree que fue ella?
¿Quién más?
¡Son mentiras!
¡Mentiras pusoñosas!
¡Yo no soy una ladrona!
Bueno, eso fue lo que dijo el señor Sixto.
Es más, hasta nos pidió
que le dijéramos que para
que no vuelva a desaparecer,
ahora lo va a tener él.
Ese hombre es un rufián.
¡El es diabólico!
Además, no tiene ninguna prueba.
También dice que son usted y el
teniente los que están corriendo
el rumor de que don Manuel
no es hijo del tío de usted.
¡Ay, mi testa! ¡Lo odio!
Y que ya le mandó un telegrama
al señor Manuel diciéndole que...
...que su presencia en
Ciudad Trinidad va a venir.
¡No! ¡Busquen caballos de recambio!
¡Coman algo y nos vamos!
¡Sí, patrón! ¡Sí, patrón!
¿Habló con el señor gobernador?
Sí.
Y está de acuerdo.
Siéntese, por favor.
¿Qué pasa con los testigos?
Ya vienen en camino.
Encontramos a otro que gozó
de los servicios de Rosario Arana.
Y a uno más... ...que dice que, al
retirarse del oficio, la señora se dedicó
a confeccionar ropa para las
pupilas de la casa donde trabajó.
Espero que no haya ninguna
duda sobre la identidad de la mujer.
Porque el gobernador ya me advirtió que, si
nos equivocamos, ruedan nuestras cabezas.
No nos vamos a equivocar, licenciado.
Y en caso de que la situación se
complique, siempre hay un arreglo.
No me gustaría llegar a extremos.
A veces es necesario.
Ingresó y me dijo que fue
a un pueblo con el teniente
Santibáñez para arreglar un
problema de Magmuesel Marí.
¿Sabes de qué problema se trata?
¿No te ha llegado ningún rumor?
Pilar, ¿ningún chisme?
No, bueno, es que casi no he salido.
¿Qué chisme?
Sobre Manuel Fuentes Guerra.
¿Se dice que no es hijo de don Joaquín?
¿Que es un hijo de don Joaquín?
¿Pero por qué?
Sube el equipaje a mi recámara.
Qué bueno que ya llegó, patrón.
Sí, ¿verdad?
¿Dónde está la señora?
En la veranda, con su
hermano, el joven Renato.
Según Sixto, Marí robó el
testamento de don Joaquín.
Luego lo devolvió.
Pero me consta que Yves ha
tenido relación con un falsificador.
¿Para qué?
No lo sé con certeza.
Solo que unos días
después, cuando fui a buscar
a este tipo precisamente
para preguntarle,
lo estaban sacando en camilla de su casa.
Lo habían decoyado y largado.
¡Ay, Dios del cielo!
Y luego también está ese otro asunto
del cuchillo que tenía Madeo Corona.
La descripción que me
dio del teniente que le
dio el arma corresponde
exactamente a Yves.
Pero lo extraño es que no se la
vio para que buscara escaparse,
sino para que se suicida.
¡Claro!
¡Voilá, hermanita!
¿Qué explicación tiene
a lo que dijo Renato?
¿Usted estuvo de acuerdo?
Sí le pedí a Marí que se
hiciera de un testamento.
Pero se lo enseñé, ¿que no se acuerda?
No, no me refiero a eso.
Sino al falsificador
que encontraron muerto.
Y al cuchillo que le
entregó a Madeo Corona.
¡Quiero la verdad! Bueno.
..
¿Del arma que le entregaron a Corona?
No sé nada, se lo juro.
Y por lo que se refiere al falsificador,
pues sí, le pedí una copia del testamento.
¿Para qué?
Para que al momento de cotejar la firma
con los testigos, se vean que son falsas.
Y es el testamento que Marí devolvió.
Sí.
Vaya que es usted estúpido, teniente.
¡Y la caligrafía del cura!
¿Que usted cree que al ver el escrito
no se dé cuenta de que no es la suya?
Está casi perfecta, casi, teniente, casi.
¡Eh!
¿Dónde está el
original? Aquí lo tengo.
Dígale a su prima que lo
devuelva inmediatamente.
Y retira el falso.
Sí, licenciado.
Y desde este momento, no quiero
ninguna tontería más, teniente.
¿De acuerdo? Sí, señor.
Ni siquiera tuvo la sensatez
de deshacerse del falsificador.
¡Kifrape!
¡Yves! ¡Es urgente!
¡Yves! ¿A qué hora es?
¡Atención!
¡Voy! Ya era hora.
Escucha bien.
Mañana mismo tienes que devolver el
testamento original y recuperar el falso.
¿Por qué?
Porque son órdenes de don Ramón.
¡Ah! Es imposible.
El que dejé en casa de
Manuel lo tiene en su sexto.
Y...
Tengo miedo.
Parece que Manuel ya viene para acá.
Buenas noches.
Buenas noches, general.
Dile al señor Piquet que venga.
Sí, licenciado.
Señor Piquet, te buscan.
¡Ah!
¡Va en libres, vaga!
¿Me necesitas, puñado?
Quiero hablar contigo.
¿De veras?
¿Y de qué? Vamos afuera.
Maestro, el arte debe esperar.
Que no fuiste tú.
Y tampoco lo niegues.
Porque oí tu conversación con Pilar.
Qué bajo has caído, cuñadito.
Jamás imaginé que ahora, como las criadas,
te gusta escuchar detrás de las puertas.
Si Corona se detuvo a hablar contigo
explicándote cómo se hizo del puñal,
es evidente que las cosas
no sucedieron como tú dijiste.
¿Cuánto te pagó Fuentes Guerra
para que liberaras al prisionero?
¿Te das cuenta de que estás en un problema?
No, tú también estás en un problema, Ramón.
Robo de testamento.
Falsificación.
Además, hazme rápido.
Mamá Selma Villas, amante.
Eres un bicho tan molesto, Renato.
Mira, hasta ahora he tenido consideraciones
contigo porque eres hermano de mi esposa.
Pero todo tiene un niño.
¿Qué vas a hacer?
¿Me vas a meter a la cárcel?
Si lo haces, suelto todo.
Qué pena.
Manuel es muy rico y,
como tal, tiene influencias.
No nada más tú.
Sin duda le va a encantar
saber lo que ha hecho Yves
y que tú eres su
cómplice para perjudicarlo.
No te lo aconsejo.
Fuentes Guerra no es quien tú crees.
No me digas.
Es el impostor que se rumora.
Ay, Dios mío.
Al abrir la boca podrás
perjudicar a Marie y a Yves.
No, no.
No puedo permitirlo, ¿lo entiendes?
Lo entiendes, ¿verdad,
Renato? Por supuesto.
Tampoco soy estúpido.
Pero, ¿qué estás dispuesto a
hacer para callarme la boca?
¿Darme dinero?
¿Pensionarme? No, no.
Pero antes de caer yo, vas a caer tú.
El día de mañana tu cuerpo puede
servir de alimento para los sopilotes.
Claro.
Yo te creo perfectamente
capaz de hacer eso.
Porque el ruido me reconforta.
De acuerdo.
No abriré la boca.
¿Satisfecho?
Acabas de salvar tu vida.
Hola, son seis serenos.
Sentado, sentado.
¿Qué novedades hay?
Ya llegaron los testigos de Maravillas
y tengo sus declaraciones firmadas.
Seguro que es ella.
No hay posibilidades de duda.
Ninguna.
Volví a enseñarles el retrato de Rosalba.
Ella es Rosario Aranda
y los tres la reconocieron.
Es más, uno de ellos, que es
comerciante en telas, siguió viéndola.
Porque al retirarse del
oficio, se dedicó a la costura.
¿Cuándo fue la última vez que la vio?
Dice que hace como un año y medio.
Luego desapareció de repente.
Por supuesto que los tres no la
conocen como Rosario, sino como Rosa.
Así se hacía llamar cuando trabajó en el
prostíbulo de una mujer apodada La Morena.
Bien, pues ahora hay
que actuar con rapidez.
Si usted así lo ordena, hoy
mismo voy por ella a San Cayetano.
¿Y cuándo impugnará la
señorita María el testamento?
Pues eso creo que... Disculpe,
patrón. Le dije al teniente que
estaba ocupado, pero
dice que es muy importante.
Está bien, pásalo.
.
Y se está convirtiendo en una molestia.
¿Por qué?
Luego lo explico.
Perdón, don Ramón, pero... me urgí a verlo.
Ya me está viendo.
¿Qué pasa? ¡Por Dios!
Benítez está enterado de esto
tanto como usted y como yo.
¡Hable de una vez!
Y espero que no tenga
ninguna noticia desagradable.
Pues...
...no es muy agradable.
El testamento que entregó
Marie no está en casa de Manuel.
Lo tiene un amigo de él y es imposible...
...sustituirlo.
En un principio, cuando Renato
Piquet me lo dijo, no le di importancia.
Pero los rumores de que eres un
impostor ya corren por toda la ciudad.
¿Quién empezó esto?
El teniente Yves Santibáñez.
Y tampoco se te ocurra retarlo a duelo.
Eso no haría más que
darle alas a las habladurías.
El licenciado Márquez junto con Benítez
y Santibáñez fueron a Barranquillas.
Estuvieron haciendo
preguntas sobre mi madre.
¿Qué clase de preguntas?
Pues sí, es un grave inconveniente.
Porque si el sacerdote se da
cuenta o sospecha que no es su letra...
...puede pedir que un
experto analice el testamento.
¿Se da cuenta?
¿Se da cuenta del problema
en que nos ha metido?
Es que yo pensé que... No, es
evidente que usted no debe pensar.
Nuestra estrategia era valernos de la
pésima reputación de Rosario Aranda...
...para convencer al juez
de que engañó al cura.
Pero si ahora resulta que
se falsificó el testamento...
...todos van a pensar que hay una
conjura en contra de Fuentes Garra.
Y el gobernador ya me lo advirtió.
Si fallamos, rueda mi cabeza.
Y la de ustedes también, por supuesto.
Bueno, ¿y no se podría evitar que
el cura testifique? Sólo matándolo.
Pues sí.
No digas estupideces.
Bueno, puede retirarse.
Está bien. Con permiso.
¡Ah! Y mantenga la boca cerrada.
No se atreva a hablar de esto con nadie.
Y menos con su prima.
O el que va a morir va a ser otro.
Muy bien.
Creo que no hay otra solución.
El cura puede echar todo a perder
y con grave perjuicio para nosotros.
Lo sé, maldita sea, ¡lo sé!
Si usted quiere, licenciado, yo me encargo.
Eso se le ocurrió a Renato.
Pero la verdad no le
veo la utilidad de sacar
una falsificación del
testamento de tu padre.
¿Tuviste el documento? ¿Es el mismo?
Sí, todo está igual. Hasta tiene
alcance la fecha y el número de registro.
Entonces hablaré con Ibs y con Marí
para que cierren la boca de una buena vez.
Y después iré a ver a Ramón Márquez.
Es probable que me
regrese a vivir a la capital.
¿Por qué?
Porque aun cuando la guerra está concentrada
en el norte, el país anda de cabeza.
Muchas compañías han reducido su personal
y la mía quiere cerrar la sucursal de aquí.
¿Hay peligro de que
pierdas el empleo? Porque
si es así, considera
venir a trabajar conmigo.
Lo tomaré en cuenta por
si eso llegara a suceder.
Ah, y hay otra cosa de
la que te quiero platicar.
Parece que el abogado que manejaba
la herencia de Antonia la estafó.
Y la pobre se ha quedado
prácticamente sin dinero.
Todavía está muerta en la ruina.
¡Mesje Ramón!
¿Qué sorpresa?
¿Cómo está? Bien.
Bueno, también estoy muy molesta con Yves.
Me parece que ha hecho un enredo.
Bueno, de él también
quiero hablarle. Pero el motivo
de mi visita es que vengo
a acompañarla al juzgado
para que presentemos la querella de
impugnación del testamento de su tío.
¿Está pronto?
Bueno, ya tenemos los
elementos suficientes para hacerlo.
No me diga que tiene miedo.
Sí, sí, un poquitito.
Es que no estoy acostumbrada a esas cosas.
Y luego, ¿qué tal que Manuel
se pone grosero conmigo?
No se va a atrever.
Porque desde este momento
está usted bajo mi protección.
Qué gentil.
No sabe qué alivio siento, monsieur.
¿Nos vamos?
Su primo es un hombre joven e impulsivo.
Pero creo que lo mejor
será que se aleje de él.
Es... mon cousin, es el único
pariente que tengo, monsieur.
Dígame sinceramente, Mari.
¿A cambio de su ayuda,
Yves le ha insinuado algo?
No, no, no, no, monsieur.
Pas du tout.
Bueno.
De todos modos, quiero pedirle que no haga
nada ni diga nada que yo no le aconseje.
Es por su bien.
Merci, monsieur.
Este asunto es muy delicado.
Y si no hacemos lo correcto,
puede surgir muchos problemas.
Merci.
¿Quiere darse de baja ahorita?
¿Cuándo el país necesita de
todos los hombres disponibles?
Lo sé, mi general, y
créame que lo siento mucho.
Pero mi padre está... Está
gravemente enfermo y soy hijo único.
Mi madre me necesita.
No sé si sea verdad.
¿Para mí qué son cuentos?
Le juro, mi general,
que no son... ¡Está bien!
Al fin que los cobardes
siempre son un estornudo.
No soy ningún cobarde, mi general.
¡Sí lo es!
Desde la primera vez
que lo vi, me di cuenta.
El miedo huele...
...a la pesta.
Vaya con el coronel Sánchez
Acevedo y presente su renuncia.
Y espero no volver a
verlo nunca más en mi vida.
Sí, mi general, con su permiso.
Y aprovecho para
agradecer... ¡Ándese ya!
¡No veo yo que se largue!
Mi general, el Capitán Solís
solicita hablar con usted.
Que pase.
General.
¿Usted también viene a
darse de baja? No, mi general.
Es más, vengo a ponerme a sus
órdenes para unirme a su cargo.
Y su compañía, ahora
que marcha hacia el norte.
Perdone, pero ¿quién vino a darse de baja?
Ese cobarde de Santibáñez.
¿Y usted cómo se
ha sentido? Pues sí.
Perder a la mujer de uno siempre duele y...
...yo también perdí a la mía.
Capitán.
Salimos en dos semanas.
Y si vamos a morir en el campo de batalla...
...lo vamos a hacer con valor ya rojo.
Sí, mi general.
Con su permiso.
Me hiciste tanta falta.
Yo también te extraño muchísimo.
Te traje un modesto regalo.
Ven, ven.
Acá.
¿Cómo te llamas? Lupita.
¿Lupita? Mira.
¿Te gusta?
Sí.
Te la regalo.
Tómala.
Es tuya.
Venga.
¿Juega?
¿Sí?
Sí.
¡Voy a jugar!
Las voy a atrapar
muy rápido, ¿eh? A ver.
Pónganse listas.
¿Listos?
Ahí les voy, ¿eh?
Sí.
No nos atrapas.
Lo siento, señor, pero ni la
señorita Madí de la Roqué...
...ni el teniente Santibáñez
están en el hotel.
¿Y la señorita Antonia Morales?
Don Manuel Fuentes Guerra.
¿Está segura? Sí, señorita.
Me dijo que la
espera en el comedor.
Dígale que ahí voy.
Gracias.
Ay, me extraña que venga a buscarte
después de lo que pasó entre ustedes.
Ay, a mí también.
Bueno, a ver qué nos dicen.
No.
Me voy sola.
Usted aquí se queda.
Pero mi reina no es decente.
¡Al demonio con la
decencia, nana! No, Manuel.
No quiero.
¿Por qué?
Porque entre nosotros ya no hay nada.
Pero lo hubo.
¿Por qué?
Me entregué a ti voluntariamente.
No tienes ninguna responsabilidad conmigo.
La tengo con tu padre, que
fue un empleado honrado y fiel.
No sabes cuánto lo extraño.
Antonia, no te das cuenta.
No puedo abandonarte.
Cada quien ya siguió su camino, Manuela.
Ya lo sé.
Pero, por favor, deja que te ayude.
Entiende, si no me lo permites,
me voy a sentir muy mal.
Nadie tiene por qué saberlo.
Pero lo sabré yo.
Por favor.
No.
¿Qué piensas hacer?
Buscaré una vivienda y trabajo.
Sixto prometió ayudarme.
Aceptas la ayuda de Sixto, pero no la mía.
Sixto es tan solo un amigo.
Yo también puedo ser tu amigo.
Para mí, tú nunca serás un amigo.
Manuel, ten mucho
cuidado con tu prima Mary.
Sí, sí.
Ya lo sé.
Quiere hacerte el daño.
Y el teniente Santibáñez también.
Por eso vine, por los rumores que corren.
Aunque dudo mucho que
logren hacer algo en mi contra.
Tú crees en lo que se dice,
que no soy hijo de don Joaquín.
Aun cuando fuera cierto, no me importaría.
Ya ve.
Ya vio que no fue tan difícil.
Gracias a ustedes.
Señores, buenas tardes.
Señorita de la Roquet.
Vino a buscarla don Manuel.
Manuel Fuentes Guerra.
En este momento está en el comedor
con la señorita Antonia Morales.
¿Le digo que ya regresó? No, no.
Si vuelve a preguntar, dígale
que no sabe nada de ella.
Sí, señor.
Es mejor que no hable con él.
¿Le gustaría mudarse a otro hotel?
Si quiere, puedo arreglarlo.
No, no, no.
Sí, gracias.
Bueno, nos veremos pronto.
Gracias.
Es que quiero ayudarla, pero no se deja.
Yo le hice un pequeño préstamo.
En realidad, Antonia no me cae mal.
A pesar de lo que hizo,
pienso que es una buena mujer.
Yo también.
¿Qué podemos hacer por ella?
Encontrarle un trabajo.
Desgraciadamente, yo
no estoy tan metido en la
sociedad de primera
edad como para ayudarla.
Tal vez Renato o
Humberto puedan hacer algo.
¿No tienes miedo de que Matilde se enoje?
No pienso decírselo.
Antonia está sola y no la
puedo abandonar por completo.
Búscale marido.
Tú te casarías con ella.
¿Yo?
¿Por qué no?
Uy.
Luis Guillermo está muy molesto contigo.
Y me dijo que no te haga caso en nada.
Es un viejo agrio y pagado de sí mismo.
Bueno, bueno.
Pero es que tú también hiciste tonterías.
¡Ninguna tontería!
El plan del testamento.
Era brillante.
Lo que pasa es que don Ramón
quiere lucirse entre tus ojos.
Porque le gustas.
Ah, tan, tan, tan.
Y que hay de malo en que le guste.
Además, desde un principio
me dijiste que buscará agradarle.
¿Qué piensas?
¿Convertirte en su amante?
Bueno, reconozco que
es una jugada inteligente.
Pero no olvides que tú y
yo compartimos un secreto.
Tú no eres Marie de la Roquette.
Y tampoco me vas a sacar del negocio.