Servimos la comida, señora.
Sí, Consuelo, ahí vamos.
¿Y las niñas?
Las anduve buscando, pero no aparecen.
Con permiso.
Llévate el vestido, por favor.
Creo que hemos sido demasiado
consecuentes con Catalina.
Está enferma, de acuerdo,
pero tampoco podemos permitirle
que siempre haga su santa voluntad.
Va y viene a la hora que se le antoja.
No acata órdenes.
Y lo que menos me gusta es
que sonzaca a María Fernanda.
Puede que tenga razón.
Por supuesto que tengo razón.
Creo que deberías hablar con ella.
Imponerle un poco más de disciplina.
Entiende que me cuesta trabajo hacer eso.
Debería hacerlo.
Cada vez que la veo, siempre pienso,
¿cuánto más nos va a durar?
Yo pienso igual.
Pero también me da miedo que algo le pase,
que se sienta mal en el
campo o se voltee en el coche.
Hay que prohibirle tanta independencia.
Está bien.
No te preocupes.
En cuanto vuelva, voy a llamarle atención.
Ahorita no sube la comida.
Encontré esta botellita de vino.
Y me la traje.
¿Quieres?
Sí.
Té, nana.
Qué sabroso.
Qué suerte tienen los ricos de
poder disfrutar de estas delicias.
Hemos buscado a Catalina por
todas partes y no la encontramos.
¿Habrá salido a dar un paseo en coche?
¿No le hubiera
pasado algo? Ay, no.
¿No? ¿Dios quiera que no?
Voy a preguntar.
Sí.
¿Todavía no aparece Catalina, mamá?
No.
Y estoy muy preocupada, hija.
Señorita Catalina.
Solo Catalina, por favor.
Está bien.
Catalina.
Yo creo que esto es una locura.
Entiendo su sentir y
créame que me duele
profundamente, pero lo más
sensato es que regresemos.
Escuche.
Ya es muy tarde para volver.
A esta hora seguramente se
dieron cuenta de mi desaparición.
Y es muy probable que María
Fernanda haya hablado de usted.
Pues, no importa.
Volvemos y asumo mi responsabilidad.
Está bien.
Oh.
Hágalo si quiere.
Pero no con mis padres.
Sino en Ciudad Santiago con mi madrina.
No.
Mire.
Mire, si regresamos,
mi papá se va a poner
furioso y lo va a
entregar a las autoridades.
Se va a armar un escándalo.
Yo, yo, yo quedaré deshonrada.
Y usted, pues...
Yo no quiero ni pensar
en cuál sería su suerte.
Mi madrina es otra cosa.
Va a entender, lo va a ayudar.
Tranquilizará a mis papás y...
Y no habrá rumores sobre mi conducta.
Y si después prefiere
seguir su camino, pues...
No importa.
Por lo menos me quedará el
recuerdo de estos días como...
Como un regalo que la vida me dio...
Antes...
Pues antes de...
¡Martín!
¡Mande, patrón!
Mi hija Catalina te pidió que
le engancharas algún coche.
Sí, el coche chico.
Me dijo que lo llevara a la salida.
Que se iba de paseo con
la niña María Fernanda.
¡Ocho!
¡Nicolás!
¡Jútenle a la gente!
¡En el camino!
¡Hay que buscar a mi hija que se perdió!
¡Juan!
¡Venga para acá!
¡Tocale a la gente!
¿Y está contento?
Sí, muy contento.
Y yo también, tía.
Claro que hay que esperar un poco más para
saber si es cierto que estoy de encargo.
Ay, yo digo que sí.
Tienes cara.
Ay, tía, eso se sabe por
el vientre y no por la cara.
Y hasta ahora, pues mira,
no he engordado nada.
Hay que escribirles a tus padres
para darles la buena nueva.
Sí.
Siquiera que tengan algo
con que alegrarse los pobres.
Estás pensando en tu hermano, ¿verdad?
Sí.
Y también pienso en Josefina de casa.
Más le hubiera valido que
Humberto se rehusara a casarse.
A su lado, la pobrecita
va a ser muy infeliz.
Nada más hablamos con mi hermana y
luego el cochero los va a llevar a su casa.
Tomen su tiempo.
Por mí no se preocupen.
Yo aquí los espero.
Está comodísimo.
Niña.
Su hermano ha vuelto.
Viene con el señor Humberto.
Buenas tardes.
Te dije que lo traería y aquí lo tienes.
Quiero que la boda se efectúe cuanto antes.
Será una ceremonia discreta y sin
festejos porque no hay nada que festejar.
Yo... ¿Por qué?
¿Por qué?
Yo estuve pensando y creo que tal vez
sería mejor que no hubiera ninguna boda.
Nadie ha pedido tu opinión.
Este se casará contigo para
reparar la ofrenda y para demostrarle a
todo el mundo que ningún truán se
puede burlar de nosotros impunemente.
Yo creo que ya estuvo bien de insultos.
El insultarlo es la única manera
para desahogar mi cólera.
Así que aguántese.
Ahora puede retirarse.
Mañana a las diez iré a su casa
para hablar con sus compañeros.
Y no se atreva a escapar de nuevo porque...
Ya le di mi palabra de que voy a cumplir.
Con su permiso.
Prefiero quedarme soltera.
Humberto no me quiere y si lo
obligas me va a hacer muy desdichada.
Más desdichado va a ser él, te lo aseguro.
Los Peñalver están
en la ruina, así que no
va a aportar ni un solo
peso a tu matrimonio.
Te aseguro que en este
momento se está regocijando.
Dejando de que va a poder
disponer de tu dinero a manos llenas.
Y eso sí no lo voy a permitir.
Por lo tanto mañana mismo me vas a firmar
un poder para que administre tus bienes.
A ti no te va a faltar nada.
Pero ese zángano no va a
ver ni un peso de tu dinero.
¿Qué es lo que pretendes?
¿Hacerme todavía más infeliz?
Humberto no me quiere.
Se casa conmigo porque lo estás obligando.
Y si encima no va a tener ningún beneficio
económico va a terminar odiándome.
Lo siento, hermanita.
Pero los errores se pagan.
Mancho, ¿qué pasó?
¿Qué pasó, Mancho?
No encontramos nada, patrón.
Ni siquiera el coche.
Ay, Dios mío.
Ya, mujer, ya.
Ya.
Se fue, papá.
Me dijo que no iba a volver
a verlo, pero me mintió.
Se fue con él.
¿Con él?
¿De quién estás
hablando, hija? Habla, hija.
Habla, hija, por favor.
Me hizo jurar que no se lo diría a nadie.
Pero tu hermana puede estar en peligro.
¡Habla!
Habla, por favor, hija.
Ojalá sea varón.
O mujercita.
Las niñas son muy lindas.
Claro, los hombres son más afortunados.
Nadie los manda, hacen lo que quieren.
Para ellos todo es más fácil.
No te creas.
A mí no me fue nada fácil contigo.
Perdonen.
Pero acaba de llegar el señor Heredia.
¿A esta hora?
Dice que le urge hablar con usted.
Lo hice pasar al salón.
Con permiso.
¿Será algo de Adolfo?
¿Lo habrán encontrado, tía?
Ay, ya deja de pensar en ese desdichado.
Todas sus desgracias ocurrieron por el
amor tan grande que siempre me tuvo, tía.
No me puedo quedar indiferente ante eso.
¿Adónde vas?
Quiero saber qué pasa.
Matilde.
No lo entiendo, ¿estás seguro?
María Fernanda nos contó todo.
Se veían escondidas,
tenían citas clandestinas.
Y terminó por llevársela el muy cobarde.
Perdón, ¿de qué están hablando?
Parece que Felipe Santamaría huyó
con la hija mayor de don Gregorio.
¿Se fueron juntos?
Se la robó el desdichado.
Vaya usted a saber qué
artimañas utilizó para llevársela.
Pero eso es imposible.
A mí también me cuesta
mucho trabajo creerlo.
María Fernanda lo vio en su cuarto.
Y Catalina le confesó estar enamorada.
Diciendo que no era la
primera vez que se veían.
Seguramente se metió anoche
cuando los soldados lo buscaban.
¿Cómo puede ser alguien tan perverso?
Mi Catalina es casi una niña.
Además, está enferma.
Condenada a morir.
Créame que lo siento mucho.
Nunca imaginé que Santamaría
fuera capaz de hacer algo así.
Es un canalla, un cobarde.
Por eso necesito de su ayuda, Manuel.
Hay que encontrarlo.
Y desgraciadamente no sé mucho de él.
Me lo recomendó un amigo muy
querido en cuyo juicio siempre he confiado.
Mañana mismo le mando un telegrama
para que me envíe todos los datos.
Madre, ya llegué.
¿Qué?
¡Hijo!
Ay, no estuviste tan preocupado.
Sin noticias, ni una carta.
Nada.
Yo sé.
Mi padre.
¿En la hacienda?
Pero dime, dime por dónde andabas.
En San Cayetano, mamá.
¿Con Matilde?
Yo después te platico.
Me voy a casar.
Con Josefina de Icaza.
No me digas que su hermano te encontró.
¿Qué tal, cuñado?
Imagino que estás aquí
porque de Icaza los hizo volver.
¿Ah?
Estoy al tanto de la bajeza que tú
y el otro sinvergüenza de Peñalver
le hicieron a su hermana.
Y permíteme que te diga que ya
no eres bienvenido en esta casa.
Te voy a explicar exactamente...
No hay una explicación
más que el afán de un par
de rivales de aprovecharse
de una pobre ingenua.
Buenas noches.
Por favor, Ramón, siquiera deja
que me quede esta noche, ¿no?
No.
¿Puedo saludar a mi hermana, entonces?
Tampoco puedes impedirme eso.
Como marido, tengo todo el derecho.
Y ahora, márchate, si no
quieres que los criados te echen.
No te atreverías.
Supongo que... Supongo que...
Que si te atreverías.
Ni hablar, ni hablar.
Se la vi.
Me resisto a creerlo, tía.
Adolfo es incapaz de una acción tan baja.
No.
Lo más seguro es que Catalina haya
decidido seguirlo por voluntad propia.
Nadie dice que no.
Pero algo tuvo que hacer
para entusiasmarla tanto.
Una muchacha no se enamora
de un hombre así nomás porque sí.
La hermanita dice que
ya se habían visto, ¿no?
Y según me contaste, hasta
pasaron una noche juntos.
Ay, por favor, tía.
Un hombre y una mujer pueden estar
solos en una habitación sin llegar a nada.
Lo que pasa es que las jovencitas
son románticas y fantasiosas.
Y de eso se aprovechó.
Igual que quiso aprovecharse de ti.
Pues no logró convencerme.
Cada quien cree lo que le conviene.
Pero de qué...
Jálale, jálale.
Se fueron juntos, no hay duda.
Siempre te lo dije, hija.
Ese hombre no era una buena persona.
Si hubiese sido decente al enterarse
de tu boda, te habría dejado en paz.
Pero no.
Aquí vino a fastidiar para
que dejaras a tu marido.
¿Te parece eso bonito?
Conoces de sobra las
razones por las que vino.
Además, nos queríamos.
¿Tú? Tal vez.
Pero él quién sabe.
Porque a la primera
oportunidad se buscó otra.
Y no se contentó con enamorarla.
Si no, hasta se la llevó sin pensar
en la pena de esa pobre familia.
Pobre María Clara.
Me choca.
Pero un mal no se le desea a nadie.
Oye, me da una rabia que tú todavía esté.
Hace un rato anduvieras preocupada por él.
Conozco a Adolfo.
Sé cómo es y cómo piensa.
Alguna explicación tiene que haber.
Porque él nunca, jamás, tuvo ni
tendrá un comportamiento indigno.
Ay, sí, chucha.
Sigue creyendo en los santos reyes.
Y al llegar a San Cayetano, ¿a quién crees
tú que me fui a encontrar? Adolfo Solís.
¿Cómo lo sabes?
¿Mi tía te escribió?
¿Qué iba a escribirme esa tonta alcahueta?
Aquí vino como administrador de Manuel.
Hasta habló con tu padre, el muy descarado.
¿Qué es lo que vino a hacer?
Manuel se enteró de nuestros
problemas y... Y vino a ofrecernos dinero.
Entonces, ahora tienen.
No tenemos nada.
Tu padre no aceptó.
¿Entiendes por qué ese maldito
orgullo tan... ? Tan estúpido.
Estoy de acuerdo contigo.
Y ahí anda el desdichado, enfermo, cojo.
Y pretendiendo levantar la hacienda
sin dinero, ni trabajadores, ni nada.
Y cuando regresa, lo único que trae
son frijoles y unos cuantos chayotes.
Mamá.
Piensa que algo
positivo va a salir de esto.
Josefina es muy rica.
A ustedes no les va a faltar nada.
¿Qué? Es que no sé.
No sé en qué fallé con ustedes.
Son cosas que pasan, mamá.
No en las familias decentes.
Está bien, cometí un error.
Lo reconozco, pero lo voy a reparar.
¿Y cómo explicas lo de tu hermana, eh?
Le ruego a Dios que tu padre
nunca se entere porque...
Porque cuando sepa que su querida hija,
la luz de sus ojos, no es más que una...
...adúltera.
No pienses eso.
No, no, no. Solís llegó de repente.
Usurpando la personalidad
de un administrador
que Manuel le había
encargado un amigo.
Matilde no sabe absolutamente nada.
¿Y por qué no se lo dijo a su marido?
Porque le dio miedo,
pero estoy seguro que
entre Adolfo y Matilde
nunca ha habido nada.
¿Quién sabe?
¿No estaba dispuesta a
fugarse el día de su boda?
Por favor, deja de llorar.
Ven acá.
Confiemos en... En un milagro.
Ay, hijo.
No creo que tengamos tanta suerte.
¿No comentas nada de lo que pasó?
Dijiste que no querías que
volviéramos a hablar de Santa María.
Pero esto es diferente. ¿Qué piensas?
Lo único que puedo decirte es que...
Estoy muy sorprendida.
Sí, yo también.
¿Qué tantas vueltas estás dando?
Vente a la cama ya.
¿Le vas a contar a
Sixto Valdés lo que pasó?
¿Para que los del telégrafo se enteren? No.
Solo le voy a pedir la dirección
de Santa María o de algún familiar.
Aunque dudo mucho que
haya llevado a Catalina
a algún lugar donde
los podamos encontrar.
Hoy, cuando me despedí
de Delfino, su sirviente...
Le dije que me pareció siempre
que Santa María algo ocultaba.
Tal vez era esto.
Claro, su relación con Catalina.
Sí.
Sí, sí, eso puede ser.
Sabrá que está enferma.
Dime la verdad, Matilde.
¿Alguna vez tuviste la impresión de
que te estaba cortejando? ¿De que.
..?
¿De algo pretendía contigo?
No, ¿cómo crees?
Hablé con él unas cuantas veces y su
comportamiento siempre fue muy correcto.
¿Viste a Fuentes Guerra? ¿Qué te dijo?
¿Qué iba a decirme?
Está tan desconcertado como nosotros.
Ay, pero ese hombre trabajaba para él.
Debió de saber la clase
de individuo que era.
Por favor, cálmate.
¿Cómo voy a calmarme si nuestra hija está
en manos de un sinvergüenza, de un asesino?
Y Fuentes Guerra tiene la culpa.
Si no lo hubiera invitado
a comer la vez que
fuimos a su casa, Catalina
no lo habría conocido.
Y en lugar de protegerlo
cuando mató a Quintero,
debió entregarlo
para que lo fusilaran.
Pues sí, estoy de acuerdo.
Pero lo ha hecho, hecho está.
¿Y fuiste al pueblo?
¿Le avisaste a las autoridades?
De ninguna manera.
¿Qué quieres?
¿Que todo el mundo se entere?
No.
No, claro que no.
Pero entonces, ¿cómo nos vamos a encontrar?
Don Manuel prometió averiguar
todo lo que se pueda sobre él.
Direcciones, parientes, en fin.
¿Y cuándo será eso?
Dijo que pronto, pronto.
¿Y mientras?
Tenemos sus señas.
Voy a mandar gente para
que empiece a buscarlos.
Y también hay que pensar qué
vamos a hacer cuando los encontremos.
No hay nada que pensar.
A él lo vas a matar y a ella...
Ay, Dios mío, Dios mío, ¿por
qué nos castigas de esta manera?
¿Hablaste otra vez con María Fernanda?
¿Te dijo algo más que pueda ayudar?
Bueno, no sé, tonterías de muchachas.
¿Pero qué tonterías de muchachas?
Que Catalina le dijo
que nunca se iba a casar.
Que se iba a morir.
Gracias.
Buenos días, hija.
Buenos días, padre.
¿Viniste sola? No, con Manuel.
Pero como no estaba,
aprovechó para ir al hospital.
No creo que tarde.
Te ve muy contenta.
Sí.
A pesar de lo que se
dice, que ese hombre
huyó después de matar
al licenciado Quintero.
Bueno, después él le contará.
¿Y por qué no lo haces tú?
Pues porque los hombres
de repente son impredecibles.
A veces uno hace o dice algo y se molestan.
Así que prefiero que él le
platique las cosas a su modo.
Renato.
¿Qué tal?
¿Cómo te recibió
tu padre? No está.
Aún no regresa de la hacienda.
Pero ya hablé con mi madre
y le dije que me voy a casar.
Bueno, espero que ahora
que seas rico te acuerdes de mí.
No pretenderás que te premie.
Si me obligan a casarme es
por tu culpa, por tu idea genial.
Acepto mi responsabilidad, mona Mille.
Pero por lo menos tú
tendrás el consuelo del dinero.
Mientras que yo no sólo estoy quebrado,
sino que ahora ni siquiera tengo un techo.
Mi cuñado...
...me corrió.
¿Por qué?
Porque iba a hacer por lo de José Piña.
¿Cómo se enteró? No me lo dijo.
Pero imagino que José María
de casa lo buscó y le contó todo.
José María de casa...
Por Dios, cómo lo aburrezco.
Y me dijo que unos años
después se la encontró
allá en el norte y
reanudaron su amistad.
Que la pobre sufría mucho por haberse
visto obligada a separarse de su hijo.
Y que luego murió.
En ese momento le creí, pero
unos días después que estábamos
hablando de Manuel, yo le
decía lo bueno, lo noble que es.
Casi lloró de emoción.
Entonces, no sé qué pensar.
Me dijo la verdad.
Me mintió.
¿Por qué no me quita la duda, padre?
Buenos días, padrino.
Buenos días, hijo. ¿Cómo has estado?
Preocupado y apenado.
En cierta forma me siento
responsable con los señores Heredia.
¿Por qué? ¿Qué hiciste?
¿No le contaste?
No, preferí esperar a que tú se lo dijeras.
Mi administrador se
fugó con Catalina Heredia.
¿Qué estás diciendo?
¿Ese hombre?
¿No será mentira?
No, don Gregorio dice
que María Fernanda, su
hija menor, lo vio en la
recámara de Catalina.
Que ella misma le dijo estar muy enamorada.
Y además parece que ya
tenían un tiempo de frecuentarse.
Dios todopoderoso, ¿a
dónde se la habrá llevado?
¿Tú lo sabes? Perdón, perdón.
Ya no sé ni lo que digo.
¿No tienes alguna dirección de él?
Le compré algo para que se abrigue mejor.
Me di cuenta de que anoche tenía frío.
En los coches siempre entra mucho aire.
Está muy bonito.
Gracias.
Pero me apena que gaste usted dinero.
Anoche pagó la posada.
Tengo, no se apure.
Seguramente ya le pusieron
la herradura al caballo, pero
si quiere comer algo, hay
una fonda aquí a la vuelta.
¿Usted tiene hambre?
No, pero si usted quiere podemos comer.
No.
Mejor sigamos el camino.
Está arrepentido,
¿verdad? No, no, no, no.
Vamos.
Pasa.
que ésta siempre sería su casa.
Ése fue mi primer error,
porque seguramente
interpretó mal mis intenciones.
¿Pensó que estabas interesado en ella?
Sí.
Después tú y yo nos casamos,
llegamos aquí y todo el mundo se
dio cuenta que teníamos problemas.
Una noche después de otra
discusión me sentí peor que nunca.
Estaba lleno de rabia, de coraje,
porque a pesar de todo me daba
cuenta que seguía queriéndote.
Salí a la terraza, poco
después llegó Antonia y la besé.
No sé por qué lo hice.
No fue por desquitarme de ti ni
porque ella me atraiga particularmente.
Tal vez, tal vez fue un impulso
o la necesidad de cariño.
De todos modos, no debí hacerlo.
Fue una falta hacia ti y
hacia ella, porque se ilusionó.
Pensó que podía sustituirte
en mis sentimientos.
Por eso te pido que comprendas
y no la juzgues tan duramente.
Al fin y al cabo es una
pobre muchacha huérfana.
Y sola.
Ya volviste.
Traje dos cajas de
verduras y unas gallinas.
¿No ha llegado carta de Matilde?
No, pero te tengo una noticia.
Humberto regresó.
Llegó ayer, está muy arrepentido y
se va a casar con Josefina de Icaza.
¿No quieres hablar con él?
No.
Hilario, por favor, quiere
verte, pedirte perdón.
No creo en su arrepentimiento.
Seguramente volvió
porque se le acabó el dinero.
No seas tan rencoroso, es nuestro hijo.
Por desgracia.
De todos modos, tarde o temprano tendrán
que verse, porque está aquí en la casa.
¿Con el permiso de quién?
Mío.
Y no voy a permitir que lo eches de nuevo.
Dentro de poco será la boda.
Habrá que mandar
invitaciones, preparar la recepción
y si nuestras amistades enteran
que nuestro hijo no vive aquí,
surgirán suspicacias y murmuraciones.
Ya sé que tengo la culpa
de que nuestros hijos...
de los defectos de Humberto.
Estoy consciente que no
supe criarlo como debió ser.
Y te pido perdón.
No.
Yo también soy responsable.
Pues entonces hagamos las paces con él.
Estos últimos meses han
sido muy tristes, Hilario.
Con problemas de dinero,
sufriendo el rechazo de nuestras amistades.
Siquiera que entre nosotros, en la familia,
haya paz y tranquilidad.
Perdóname, Augusto.
Sé que estos últimos tiempos
han sido muy difíciles para ti.
Y me siento terriblemente mortificado.
Oh, no, no, no.
Es una mala racha, pero ya
verás cómo todo se va a arreglar.
Está bien.
Hablaré con Humberto.
No quiero forzarte a nada y si
para ti es demasiada molestia
que Antonia comparta
las comidas con nosotros,
no hay ningún problema.
No soy rencorosa, Manuel, de veras.
Entiendo lo que le pasa a Antonia,
pero hay cosas que no me gustan de ella.
Ya.
¿Qué cosas?
Pues no me parece que sea
tan déspota con los demás,
tan poco comprensiva.
¿A qué te refieres?
El otro día la oí decirle a Rosario
que si no podía cumplir con el
trabajo por su edad, que mejor se fuera.
Y la verdad me pareció no
solo ofensivo, sino hasta cruel.
¿Acaso debemos
deshacernos de la gente mayor
porque es más lenta
o tiene menos fuerza?
Absolutamente no.
¿Qué dices?
Bueno, fue ella la que me dijo que no
podía con el trabajo, porque es vieja.
Pero yo pienso que lo hace por floja
y se aprovecha de que la
señora Matilde la protege.
De todos modos, nadie
en esta casa tiene el
derecho de ofender o
humillar a las demás personas.
Por supuesto que no.
Bueno, entonces, ¿por
qué lo haces? Porque.
..
Porque Rosario es ladina y mentirosa.
Vino aquí diciendo que era del norte
y no es cierto, es de Barranquillas.
El mismo Silvano la conoce desde antes.
¿Él te dijo eso?
No, no me lo dijo a mí.
Lo dijo en la cocina, frente a todos.
Entonces... Pero yo me
pregunto, ¿por qué miente?
¿Qué es lo que esconde?
Ahí viene tu padre.
Pídele perdón y prométele sentar cabeza.
Padre, buenas tardes.
Tu madre dijo que te vas a casar.
Sí.
Estoy muy arrepentido de mi comportamiento
y le prometo que haré
todo lo que está a mi alcance
para enmendar mi vida.
Me gustaría creerte, Humberto,
pero demasiadas veces nos has defraudado.
Ya le juro, padre,
que... Mejor no jures.
Siéntate.
Supongo que de tu parte no hay
ningún afecto hacia Josefina de casa.
Créeme que lo siento mucho,
pero aún así espero que cumplas
como caballero y como hombre.
Eso voy a hacer, padre.
¿Cómo vas a mantener a
tu esposa? Voy a trabajar.
¿Dónde?
Voy a ayudarte en la hacienda.
La hacienda, desgraciadamente,
no está dando dinero.
Bueno, tampoco tiene mucha necesidad.
Josefina es rica.
Es decir, su mujer lo va a mantener.
Es una vergüenza.
Hay muchos que... Ya sé que hay muchos
que se casan con ricas para no hacer nada,
pero en mi familia los hombres
siempre han sido hombres.
Con su compromiso.
Acaba de llegar el señor
don José María de Icaza.
Para mí que la mentirosa
es Antonia, no Rosario.
No.
Cuando mi padrino la trajo
me dijo que era de aquí.
A lo mejor pasó muchos años en
el norte, por eso ya se siente de allá.
Además, ¿qué importancia
tiene de donde sea? Ninguna.
Entonces, ¿para qué
tanto argüende? No, señora.
Aquí no hay ningún argüende.
Simplemente quiero preguntarle por qué
no dijo la verdad sobre su lugar de origen.
Supongo que alguna
explicación debe de tener.
Lo mejor será que se
casen lo antes posible.
Es decir, después de las amonestaciones.
Pero un mes no es suficiente para las
invitaciones ni para organizar el banquete.
No creo que esto amerite un festejo.
Estoy de acuerdo con usted.
Pues yo no.
Humberto es nuestro único hijo y las
cosas se deben hacer correctamente.
¿O quiere que la gente
piense que se apresura la boda
porque Josefina dio el
mal paso? Si me permiten.
Yo, la verdad, preferiría algo sencillo.
Que la ceremonia se
realice lo más pronto posible.
Bueno, también se tiene
que oír la opinión de la novia.
Mi hermana ha dejado
cualquier decisión en mis manos.
Bueno, mejor pasemos a la parte económica.
Nosotros, desgraciadamente, estamos en
una situación difícil y no tenemos dinero.
Estoy enterado.
De todos modos, confío en que mi
hijo sabrá hacer honor a su apellido,
dándole a su esposo una
vida digna y desahogada.
¿Por qué no me apoyaste?
¿Apoyarte en qué?
No entiendo cuál es el problema, tía.
Que Rosario se puede
ecuatrapear y ponerse nerviosa.
¿Y qué?
Tía, ¿sabes algo que yo no sé?
¿De qué? De Rosario.
¿Te ha dicho alguna cosa
que no me haya contado a mí?
Ay, claro que no. Yo ni... de esa mujer.
Entonces, ¿por qué te preocupa
tanto que Manuel le pregunte?
No estoy preocupada. Lo
que pasa es... ¿Es que qué?
Ay, es una lata.
Pero, ¡qué manera de estropearle
a uno la comida! Mande, patrón.
Dígale a Rosario que venga, por favor.
Sí, señor.
Aborrezco a José María de Icaza.
Manda, ordena, decide
cual si fuera un marqués,
cuando sabemos perfectamente que su
abuelo hizo dinero vendiendo cachipas.
Vaya, con una carreta y un burro.
Ah, pero esto no se queda así.
Yo misma hablaré con Josefina.
No tiene caso, madre.
Por supuesto que sí.
Después de que les
estamos haciendo el favor.
Porque todo el mundo sabe que Josefina
ya se había quedado para vestir santos.
Por eso es mejor una ceremonia sencilla.
Mientras menos escándalo, mejor.
Pero es tu boda.
No es mi boda.
Es mi entierro.
No se aflija, niña.
Mi abuela siempre decía que es mejor
un mal marido que no tener ninguno.
Esa habrá sido la opinión
de tu abuela, pero yo...
Yo estaba tan tranquila antes de
que Humberto apareciera en mi vida y...
Y ya me había resignado a quedarme soltera.
Pues sí, pero el hombre
propone y Dios dispone.
Es que si por lo menos pudiera
darle dinero, él estaría más contento.
Ay, pero... Pero
qué cosas dice, niña.
Son los señores los que le dan plata
a sus queridas para tenerlas contentas.
Pues si esa es la única manera de verlo
feliz, yo le entregaría todo lo que tengo.
Pero mi hermano no quiere.
Prefiere verme desdichada.
Ya, deja de chillar.
Con permiso.
Hablé con tus futuros suegros.
Y con el infeliz ese.
Desde esta semana empiezan
a correr las amonestaciones.
Y dentro de un mes te casas.
No habrá festejos y
la boda va a ser íntima.
Sólo ellos, nosotros y los padrinos.
¿Puedo invitar a mis amigas?
Si quieres que se rían de ti, hazlo.
Tendrás que comprarte
el traje de novia
porque aquél no tiene
ni en qué caerse muerto.
Y luego decidirán dónde vivirán.
Si aquí o en casa de tus suegros.
Y por lo que se refiere
al poder que me diste...
Ni una palabra hasta después de la boda.
No vaya a ser que ese
sinvergüenza se escape de nuevo.
¿Está claro?
Por lo menos súbeme la mensualidad.
Lo que me vas a dar es muy poco.
Para que tu marido tenga para
sus despilfarros de ninguna manera.
Pero es mi dinero, José
María, y tú no tienes derecho.
¿Y qué derecho tenías tú a
deshonrar nuestro apellido?
A permitir que un galancete
se burlara de nosotros.
¡De esa manera!
¿Cómo pudiste siquiera imaginar que
un señorito aristócrata y pretensioso...
...como ese se iba a enamorar de una
solterona, flaca y desgarbada como tú?
Pensé que nunca me quisiste.
Pero, por favor, no seas tan cruel conmigo.
Adelante.
Perdóneme si me tardé,
pero estaba en el huerto.
Pase y cierre.
Sí, señor.
Don Urbano, cuando la trajo, me
dijo que es usted de Barranquillas.
Que quedó viuda, sin nadie en el
mundo y que necesitaba trabajo.
Pero a los demás, usted
les contó que es del norte.
¿Por qué?
No me va a contestar.
¿Se puede? Adelante.
No, no.
Es malo.
Adelante, no.
¿Por qué?
¡Seguro!