La verdad no me parece, y no
veo ninguna razón para mentir.
¿O es que es Silay?
No, pues como le dije, viví tantos años en
el norte, que me hice como que era de ella.
Esa no es ninguna justificación.
Si me permites, Manuel,
creo que todo el mundo tiene
derecho a cierta privacidad
en los asuntos personales.
Estoy de acuerdo, pero si alguien que trabaja
en nuestra casa pretende engañarnos...
A ti no te engañó, siempre supiste de
dónde es porque te lo dijo el padre urbano.
Y si a los demás les contó
otra cosa, seguramente
es porque no quiere
hablar de su vida.
A lo mejor guarda algo doloroso
que solo le pertenece a ella,
y no tenemos ningún derecho a
forzarla para que nos lo cuente.
Por lo que a mí atañe, Rosario
cumple con sus obligaciones.
Es atenta, solicita, se le paga
un jornal para desempeñar un
trabajo, pero nadie es dueño de
su vida, ni de sus pensamientos.
Está bien, puede irse.
Gracias, con permiso.
Me has llamado la atención frente
a un sirviente y eso no está bien.
Perdóname.
¿Y no se te ha ocurrido
pensar que esta mujer...
...pudiera estar ocultando
algún delito? No creo.
¿No confías en mi intuición femenina?
¿Te das cuenta que soy
un títer en tus manos?
Que siempre haces de mí lo que quieres.
¿Y eso es malo? A veces.
¿Dice mal?
No.
Él te preguntó y tú
contestaste con la verdad.
¿Ahora está hablando?
No, no está hablando con ella.
¿Con Rosario?
Sí.
Imagino que algo le inventarás.
Manuel de repente es
muy blando con los criados,
como que les tiene
demasiadas consideraciones.
No olvides que él también
perteneció a la clase baja.
¿Y cómo era su
padre? Muy diferente.
Cuando mi papá y yo
llegamos ya estaba enfermo,
pero seguía teniendo
un carácter del demonio.
Todo el mundo le tenía miedo.
¿Y nunca les habló del señor Manuel?
No, de vez en cuando le escribía a
una hermana que vivía en Francia.
¿Casada con un francés?
Sí.
Y nos enteramos de Manuel
unos días antes de que muriera.
Cuando llegó de repente porque el
padre Urbano le había mandado llamar.
Bueno, hay que admitir que
don Joaquín no era tan malo.
Si al fin y al cabo lo
reconoció y le dejó todo.
¿A quién creemos?
Yo creo que ni sabía
lo que estaba haciendo.
Tanto que don Urbano
tuvo que llevarle la mano
para que pusiera su
firma en el testamento.
Ah, ¿sí?
Entonces no lo hizo conscientemente.
Ay, yo creo que no.
Yo ya no quiero carreras,
yo ya no quiero apostar.
Por mí que rueden los
dados ya no me vas a engañar.
Yo aquí me quedo en la hacienda.
Pero ¿qué le pasa, Rosarito?
¿Qué le hicieron?
Mi hijo se casó con la mujer más
buena que hay en este mundo.
¿Y por eso, Chilla?
Sí.
Porque me defendió.
Dijo cosas tan bonitas de mí.
Y él...
...se andó a todito
porque... ...porque la quiere.
La quiere.
¿Cuál es el problema?
No es hora, Manuel.
Ya te dije que la hora
no tiene importancia.
¿Pero qué va a decir
mi tía? No me importa.
Eres mi mujer y podemos estar
juntos en el momento que sea.
¿Es que no quieres? Prométeme.
Júrame que siempre será así.
Que nunca dejarás de quererme.
Eres mi vida misma, Matías.
Dile...
...el día que deje de quererte
será porque deje de existir.
Cuando dije que quería
aprender a manejar la cabeza...
...mi mamá pegó un grito en el cielo.
Pero mi papá dijo que sí.
Siempre me ha consentido.
Tal vez sea porque...
...estoy enferma.
Y para serle sincera, me he
aprovechado un poquito de su cariño.
Mejor coma un poco más.
.
Luego mi madrina se va a
poner muy contenta al verme.
No, no lo creo.
Al principio tal vez se moleste, pero...
...después que le expliquemos.
Estoy pensando.
¿En qué?
En ese asunto de la muerte
del licenciado Quintero.
Mi madrina conoce gente
importante y estoy segura
que si le cuenta cómo sucedieron
las cosas... ...lo va a ayudar.
¿Qué pasa? Buenos días.
Buenos días.
¿Vio los libros?
¿Las cuentas están bien?
Sí, están bien, gracias.
Antonia, es inútil fingir que
entre tú y Matilde no pasa nada.
La enemistad entre ustedes es evidente.
Pero no de mi parte, se lo juro.
Digamos que de parte de las dos y no
se los reprocho porque la culpa es mía.
Sin embargo, es necesario poner un remedio.
Nunca te faltará mi apoyo
tanto moral como económico.
Y por supuesto vas a conservar
tu empleo de administradora.
Pero ya no es prudente que vivas aquí.
¿Quiere que regrese a
la casa del administrador?
Prefiero buscarte a cómodo en el pueblo.
No, no, no, por favor no me echen aquí.
Se los ruego, se los suplico.
No.
Lo siento.
Lo siento, Antonia.
Créeme que lo siento mucho.
¡Padrecito, buenos días!
Buenos días, hija.
¿Y ahora qué viene esa cara de felicidad?
¿Cómo no voy a estar contenta?
Si veo a mi hijo tan feliz y consentidor
con la niña, ¿qué es tan buena?
Será todo lo buena que
quieras, pero por su culpa
hay una familia hundida
en la desesperación.
¿Cuál familia? Los Heredia.
¿Que no sabes que esa
sinvergüenza de Adolfo
Solís huyó con Catalina,
la mayor de sus hijas?
¿De veras?
Cálmate, mi reina.
No pierdas las esperanzas.
¿Cuáles esperanzas?
Ahora me manda al pueblo.
Después me dirá que tiene otro
administrador y que mejor me vaya lejos.
Es ella la que me corre en la lana.
¡Ganó, maldito, ganó!
Ya.
Tampoco es el fin del mundo.
Hay que pensar en algo.
Y le dije que si Rosario tenía
algún secreto, había que respetarlo.
¿A poco te hizo caso?
Sí.
Manuel es muy noble, tía.
¿Y lo dices con esa cara?
Sí.
Porque yo, en cambio, me
he portado muy mal con él.
Ayer me pidió perdón por lo
que hubo entre él y Antonia.
Dice que fue una noche en que
habíamos peleado otra vez y que le dio
coraje consigo mismo porque, a pesar
de todo, no podía dejar de quererme.
Y para desquitarse, se metió a
la cama con ella. Solo la besó.
Te juro que me sentí la mujer
más ruin cuando se disculpó.
Porque lo mío fue mucho peor.
No me digas que te entregaste a Solís.
Por supuesto que no.
Pero sí nos besamos con pasión, con amor.
Mi traición fue también de adentro, tía.
Del corazón.
Jesús.
Y ahora que me he enamorado de
Manuel, que lo quiero más que a mi vida,
¿no sabes cómo quisiera
decírselo para aliviar mi conciencia?
¿Estás loca?
Una cosa es que el hombre sea infiel y
otra, muy distinta, que lo haga la mujer.
Sí.
Sí, ya sé que a ellos se les
perdona todo y a nosotras nada.
Pues sí.
De modo que lo que te queda es
apechugar y ya no pensar en eso.
Y por lo que se refiere a esa Antonia, es
mejor que se vaya igual que se fue aquél.
Para que ya se acaben las
tentaciones de parte de tu marido.
¿Quién? Yo, señora.
El padre Urbano
quiere hablar con usted.
Sí, gracias, Rosario.
Vamos, tía.
Vamos.
A ver si te saca el chamuco.
Anda, anda, anda.
A ver.
Pues sí, pero cuando
uno quiere sentar cabeza,
las queridas hay que
mandarlas a volar.
Antonia nunca fue mi querida.
Ah, ¿no?
Pues yo creí que sí, porque
como siempre la vida es tan
mandona con todos y en
especial con las sirvientas, pues...
Tú ya la conocías, ¿verdad?
¿A quién? A Rosario.
Pues.
..
¿Qué es lo que pasa con esa mujer?
El padrino me dijo que era de aquí y
ella a los demás les dice que es del norte.
Antonia, por su parte, me
dice que tú la conoces bien.
Pues desde hace mucho.
¿Qué?
¿Cuál es el misterio?
No hay ningún misterio.
Conocí a Rosario de chamaca.
Ella se fue del pueblo.
¿Por qué se fue? No sepa.
También mi madre se llamaba Rosario.
¿Acaso había muchas con
ese nombre? Pues hartas.
¿Hartas cuántas? Ah, pues.
..
Estaba tu mamacita, estaba...
Estaba esta otra... ¿Cómo se llamaba?
Mi mamá era una mujer
como ella, ¿no? Pues sí.
Todas las chamacas entonces
eran iguales y... Igual de probes y...
Si mi mamá siguiera
viva y apareciera de
repente, tú y mi padrino
me lo dirían, ¿o no?
¿Cómo que es?
Pues luego, luego te lo diríamos.
Además, ella misma lo haría.
No va a necesitar de nuestro
permiso para decirte que es tu mamá.
Necesito hablar contigo de ese hombre.
Puede hacerlo con confianza, padre.
Mi tía sabe todo.
Ah.
Gracias.
De nada.
Ayer no te pude decir
nada porque estaba Manuel.
Pero urge encontrar a Adolfo Solís.
Lo sé, pero ¿yo qué puedo hacer?
Pensar, hija, pensar.
¿A dónde pudo ir?
Y no tanto por él, sino por Catalina.
Gracias, tía.
¿Tienes idea de la
desesperación de su familia?
Claro, pero yo no sé
mucho de la vida de Adolfo.
Sus padres murieron, no tiene parientes.
¿Y la finca?
La vendió tía, acuérdate.
Así es cierto.
Ah, con permisito.
Voy a llevarle un tecito a Antonia.
Que está tantito indispuesta.
Cuando te propuso huir con
él, ¿a dónde pensaban irse?
No lo habíamos decidido.
A cualquier lado, lejos.
¿Pero cómo te explicas lo que sucedió?
¿Qué no se supone que
estaba enamorado de ti?
Sí, padre, pero...
No sé, de verdad, no
entiendo qué fue lo que pasó.
Para mí solo hay una explicación.
Que no es tan decente como creías.
No, no, no.
Se me ocurrió traerte un
tecito de azares, mi reina.
Antonia.
Mi reina.
Respóndeme, ¿qué
te pasa? Háblame.
Antonia.
Ay, Virgen del Cielo, Dios mío.
Ay.
Antonia.
¡Auxilio!
¡Rápido!
¡Alguien!
¡Auxilio!
¡Ayúdeme!
¡No sé qué le pasa a Antonia!
¡Aquí está!
¿Cómo?
¿Qué hace?
La sacó un libro.
No hace caso.
Parece muerta.
Está viva.
Por favor.
Sí.
Nunca le había pasado antes.
Es tan sana.
Es tan fuerte.
Se va a componer.
Manuel.
¿Qué es? No sé.
Natura o no es vómica.
Sea lo que sea, es muy peligroso.
Damiana, ayúdame.
Hay que levantarla.
Tiene que caminar.
¿Qué pasa?
Matilde, trae agua caliente y sal.
Tengo que provocarle el vómito.
Sí.
Antonia, escúchame.
Tienes que caminar.
Camina.
Escúchame.
Tienes que caminar.
Camina.
Obedece, Antonia.
¿Dónde consiguieron eso
en el hospital? No lo sé.
Atención, Antonia.
Antonia.
Ay, padre.
¿Qué le va a pasar a esa sinvergüenza?
Seguro que es una treta para
llamar la atención de Manuel.
¿Qué tiene Antonia?
Parece que tomó algún veneno.
¿A poco?
Y se fue llevándose a la
hijita de los señores Heredia.
¿A la fuerza? No sé.
El padre Urbano solo
me dijo que se fugaron.
A mí ese fulano siempre
me cayó en el hígado.
¿Quiere que le diga algo?
A mí que no es cierto que mató al
Quintero ese para defender a Manuel,
sino porque algún lío
se traía con el licenciado.
Yo de todos modos le odio.
Le doy gracias a Dios de que se haya ido.
Oiga, Rosarito.
¿No cree que ya es hora
de que le diga a Manuel
de que usted es su mamá?
¿Por qué me dice eso?
Pues porque sí, Rosarito.
¿A qué?
Así estoy, muy contenta.
Mi hijo y la niña no tienen la
vergüenza de cargar conmigo.
Y yo me siento más a gusto en mi lugar.
No le creo nada, Rosarito.
Le digo una cosa.
Si Manuel fuera mi hijo,
si Manuel fuera mi hijo,
a mí me gustaría que lo supiera.
Que me contara del rancho,
del granado, de las cosechas.
Que me dijera, papá,
papá, ¿qué hacemos con esto?
Papá, ¿qué hacemos con lo otro?
Y yo contestarle, no, mi
hijo, no, eso está mal, mi hijo.
Pero también decirle, eso está bien.
Todo está bien.
Ahí va, mi hijo, ahí va.
¿Cómo debe ser?
No, Silvana, y cuando lo presentara con
sus amistades, con los parientes elegantes,
con esa gente,
¿cómo se sentirían?
A mí los encopetados no me sustan.
Tengo dos manos, dos piernas, dos ojos,
todo lo demás, igual que ellos.
Sí.
Pero ellos son señores.
Nosotros somos gente pobre.
Y eso, Silvana, se ve luego, luego.
Ya sí estoy muy a gusto.
La necia Matilde me quiere.
Estoy junto a mi criatura, a mi hijo.
¿Qué más yo puedo pedir a Dios?
Muy a gusto se ha de sentir
siendo la criada de
su hijo y de su nuera.
¿Qué pasó?
Volvió el estómago.
Luego Manuel le dio un medicamento
para contrarrestar los efectos del veneno.
¿Se va a salvar?
Manuel dice que sí.
¿Y por qué se quiso
matar? No lo sé, tía.
Lástima que no lo logró.
¿Cómo puede decir eso, señora?
Perdón, perdón, padre.
Después me confieso.
Ya, mi reina.
Ya pasó.
Aquí está la leche, patrón.
Sí, gracias.
Dele la leche poco a poco.
Mientras más cantidad ingiera, mejor será.
Sí, señor.
Ay, no sé qué le dio esta niña.
Voy a estar abajo.
Cualquier irregularidad
me avise inmediatamente.
Sí, señor. Muchas gracias.
Quédese, por favor.
Sí, patrón.
Anda, mi reina.
Tienes que tomarte toda esta lechita.
A ver.
¿Tú sabes por qué intentó quitarse la vida?
En la mañana le dije que le
buscaría una casa en Barranquillas.
Ah, entonces crees que fue por eso.
Supongo.
Matilde y ella cada rato discuten
y yo ya no quiero tener problemas.
Discuten por tu culpa, claro.
Sí, sí, sí, es por mi culpa.
Por eso ya tomé esa decisión.
Padrino.
¿Qué?
¿Cuántos años han pasado desde
la última vez que vi a mi madre?
Pues los que tú tienes, ¿por qué?
Si volviera a verla,
¿la reconocería? No sé.
Tal vez.
Perdóname, hijo, pero tengo
que visitar a los señores herederos.
Dios quiera que tengan
alguna noticia de su hija.
Dígale a don Gregorio
que en cuanto Sixto me
conteste, inmediatamente
se lo haré saber.
Padrino.
Sí.
En la época de mi madre, ¿cuántas
Rosarios había en el pueblo?
Aquí todo se ve muy tranquilo.
Como si nada hubiera pasado.
¿A qué se refiere?
Hace meses hubo una batalla muy cruenta.
El ejército del general
Baranda tomó la ciudad.
¿No lo sabe?
Sí, sí, algo escuché a mi papá decir.
Primero déjeme hablar con mi
madrina, Solas, para explicarle.
Como guste.
Buenas tardes, Melchor.
¿Se acuerda de mí? Soy Catalina.
Niña Catalina.
Dichoso los ojos que la ven.
Pase.
El caballero es el señor
Felipe Santa María.
Buenas.
Está mi madrina.
Sí, es su recibidor.
¿Nada más ustedes?
Sí.
Nada más.
Y él le dice... ¿No es verdad, ángel
de amor, que en esta apartada orilla...
...más clara la luna brilla y
se respira mejor? Madrina.
¡Catalina!
¡Ay, mi cielo!
¡Qué alegría verte!
A mí también me da mucho gusto, madrina.
Ay, pero... Pero déjame mirarte.
Ay, déjame mirarte.
Te veo muy bien, mi amor.
Me siento bien.
Un poco cansada por el viaje,
pero... ¿Con quién viniste?
¿Con tu madre?
No.
Sola.
Bueno, con un caballero.
El señor Felipe Santa María.
¿Viajaste sola?
¿Con un hombre?
No piensen mal, por favor.
Es muy largo de explicar,
pero... ...antes que nada...
...quiero decirle que
estoy enamorada, madrina.
Enamorada.
Hace ratito se durmió.
¿Ya le dijo por qué hizo eso?
Pues, en la mañana entró llorando...
...y me dijo que usted la iba...
...a mandar a vivir a Barranquillas.
Estaba desesperada la pobre.
Usted sabe que está sola,
que no tiene más parientes y...
...pues sintió que el
mundo se le venía encima.
Es muy triste ser una huérfana...
...sin nadie más en el mundo.
Ay, Dios quiera que
esto lo haga recapacitar.
Y cuando oí que mi
papá le decía a mi mamá...
...que para mí no hay esperanzas...
...me dio tanta tristeza.
¿Por qué la vida ha sido tan cruel conmigo?
¿Por qué Dios me quiere
llevar a su lado tan pronto?
No, no, mi cielo.
No lo haces así.
Cada día hay más remedios
para muchas enfermedades.
Pero no para la mía.
El doctor de Millón es una
eminencia... ...y ya ve lo que dijo.
Quiero casarme con Felipe, madrina.
Por primera vez sé lo
que es estar enamorada.
Y si Dios puso a Felipe en mi
camino... ...tal vez fue por eso.
Porque, porque me quiere hacer un regalo...
...antes de llevarme con él.
Mi amor, mi amor, no digas eso.
Madrina, por lo que más quiera, ayúdeme.
Yo también tengo derecho
a un poquito de felicidad.
Claro, mi vida, claro.
Solo que tengo miedo...
...de que ese caballero
no sea lo que tú piensas.
Mató a un hombre.
Sí, pero lo hizo para defender su vida.
Ya se lo expliqué.
Y la del señor Fuentes Guerra también.
Felipe...
...Felipe es bueno.
Noble, respetuoso.
Hable con él.
Conózcalo y verá que no estoy equivocada.
...y que fueras a decirle eso.
Y, la verdad, me siento responsable.
No, tú no eres responsable de nada.
En todo caso, la culpa es mía... ...por
haber provocado en ella falsas ilusiones.
Sí, entiendo, pero... ...de veras
que no me va a molestar si se queda.
También porque me
imagino que ya se resignó...
...y que ha entendido cuál es el
papel... ...de cada quien en esta casa.
¿No te parece?
Nunca pensé que Antonia fuera
a reaccionar de esta manera.
Pero aún así creo que
lo mejor es que se vaya.
Sí, claro, pero...
...si lo intenta otra vez y lo logra...
...yo me sentiría muy mal, Manuel.
Matilde, no somos responsables
de lo que hacen los demás.
Ya lo sé, pero...
...es difícil desprenderse.
¿Se quiere pasar,
señor? Gracias.
Esto es de la señorita.
Pase.
Gracias.
Buenas tardes.
Adelante.
Teniente de Caballería
Adolfo Solís a sus órdenes.
Pero mi ahijada me dijo que
usted se llama Felipe Santa María.
No.
Mi verdadero nombre es Adolfo Solís.
Milité en el Tercer Regimiento
de Caballería de Ciudad Trinidad.
Sin haber cometido ningún delito...
...me encerraron en la prisión de
San Juan de Uluá... ...de la cual me fui.
Suplantando la personalidad de un hombre
asesinado... ...por unos bandoleros...
...me presenté en la
hacienda de San Cayetano...
...donde fungí como administrador
de la misma... ...con el nombre de...
...Felipe Santa María.
Vaya, que tiene usted un buen historial.
Le faltó decir que mató
al alcalde de Barranquillas.
Era mi vida o la de él.
¿Y por qué me cuenta todo esto?
¿No tiene miedo de que lo
entregue a las autoridades?
¿Miedo?
No.
Lo que pasa es que ya me cansé de huir...
...de esconderme, de vivir una
vida que no me corresponde.
Quise ser sincero con usted, señora...
...y con la misma sinceridad le digo que...
...siento mucho lo sucedido con su ahijada.
Si hubiese sabido que al esconderme en su
recámara... ...iba a provocar todo esto...
...le juro por mi honor
que me habría entregado.
¿Cómo se te ocurrió?
Hubieras podido morir.
Manuel, ¿qué dijo? Nada.
Estaba muy preocupado.
¿Ah, sí?
Me preguntó que dónde
conseguiste el veneno.
¿Y qué contestó
usted? Que no sabía.
¿Se puede?
Sí, pase, señor.
Pase.
Ya está mucho mejor.
Ya lo veo.
Trajiste ese frasco del hospital, ¿verdad?
¿Cuándo? Hace unos días.
¿Y qué pensabas hacer con él?
Porque la decisión de utilizarlo...
...me imagino que la tomaste
hoy después de lo que te dije.
¿Qué ibas a hacer con él?
Imaginé que tarde o temprano
me diría que me fuera yo.
Yo no me quiero ir.
Lo siento, pero no te puedes quedar.
Por favor, no sea cruel.
Me asusta vivir sola.
No estoy acostumbrada.
Cuando murió mi papá... ...usted
prometió no desampararme...
...y dijo que nunca me abandonaría.
No te voy a abandonar.
Entonces...
...deje que me quede en la casa
del administrador... ...si quiera eso.
Por favor.
Ya entendí cuál es mi lugar y... ...te
prometo, le juro por la memoria de mi padre...
...que nunca más tendré
una dificultad con su esposa.
No me digas que no, por favor.
Por favor.
Está bien.
Gracias.
Dios se lo pague.
Un delito cometí fue el
haberme enamorado...
...de una mujer que no era de mi condición.
Bueno, pero usted es
un militar de carrera...
...y por lo que veo parece un
hombre instruido y preparado.
Sí, pero sin dinero.
Y como su familia estaba
al borde de la ruina...
...decidieron venderla al mejor postor.
¿Y entonces?
Mientras yo estaba encerrado
en San Juan de Ulúa...
...la comprometieron con un hacendado.
Logré escapar, pero cuando llegué a Ciudad
Trinidad... ...ya era demasiado tarde.
Acababa de casarse.
¿De casualidad el hacendado
es el dueño de San Cayetano?
Sí.
Entonces por eso se fue para allá.
Así es.
Creí que ella me seguiría,
que sí iba a ir conmigo, pero...
Me pidió quedarse en la
casa del administrador y accedí.
Me parece muy bien.
Eres un sol, Matilde, y te doy las gracias.
No digas eso.
Soy yo la que agradece que
seas tan considerado conmigo.
Te lo mereces.
¿Te gustaría que nos fuéramos unos
días a Ciudad Trinidad? Me encantaría.
¿Cuándo?
Podemos partir la próxima semana.
De ser cierta, es una
historia muy trágica la suya.
Se fueron mentirosos, señora.
No le habría dicho mi verdadero nombre.
Dice que fue un general quien
lo envió a San Juan de Ulúa.
Sí.
Prisco Domínguez Cañero.
Supongo que sabe cómo me llamo.
No, no tengo el gusto.
Catalina siempre se refirió
a usted como su madrina.
Soy Juana Domínguez, viuda de Palafox.
Y Prisco es mi sobrino.
Ya sé lo que está pensando.
Que enamoré a su ahijada
confiando en que usted
intercedería por mí ante el
general Domínguez Cañero.
Pero no fue así.
Lloraba su parentesco
con él, y por lo que se refiere
a la señorita Catalina,
le tengo mucho aprecio.
Le agradezco infinitamente
lo que hizo por mí.
Pero créame que nada influí para
que tomara esta decisión tan absurda.
O es usted honesto y desgraciado.
O un embustero de mucha clase.
Pero tampoco me será difícil
averiguar si me dijo la verdad.
Me imagino que no.
Mi ahijada dice estar enamorada de usted.
A mí también me lo dijo.
Pienso que su angustia
ante el futuro, me refiero
a la enfermedad que
padece, la tiene confundida.
Ella desea vivir, tener, lo que
cualquier muchacha de su edad, un novio,
un esposo, y se le ha metido en la
cabeza que yo puedo ser ese hombre.
Pero está en un error.
No soy el compañero adecuado para ella.
Cuando se ofreció a ayudarme, nunca imaginé
que tenía la intención de escapar conmigo.
Traté de quitarle esa idea,
pero no quiso entender razones.
Si accedí fue porque se puso a llorar.
Habló de lo poco que le
queda de vida, la vi tan joven y...
Me causó mucha ternura.
Me dio pena.
A todos nos apena la suerte de Catalina.
De todos modos, por mi culpa, el buen
hombre de su ahijada está en entredicho.
Por lo tanto, quedo ante su disposición
para cualquier cosa que usted decida.
¿Qué haría si estuviera
en mi lugar? No sé.
Consignarme a las autoridades acusándome de
haber obligado a Catalina a venir conmigo.
También pensando en el
buen hombre de su ahijada.
Decir que hizo el viaje sola.
¿Quién va a creer que
una jovencita como ella
viajó casi tres días sin
la compañía de nadie?
No hay otra solución, señora.
Porque dudo mucho
que su familia esté de
acuerdo en entregar a
su hija a un don nadie.
A un prófugo de la justicia como yo.
Ya, mi amor.
Ya.
Ya, mi cielo.
Ya, ya, madrina.
Mi Felipe...
Se fue.
Lo dejó ir.
¿Por qué? Volverá mañana.
Y si no vuelve.
..
No debió.
Debió ofrecerle que se quedara.
Hijita.
Ven.
No niego que ese hombre es
muy bien parecido y gallardo.
Madrina, por favor.
No es eso lo que me atrae de él.
Sino lo que yo siento que trae adentro.
Un alma noble.
Generosa.
Me gusta la emoción que
me llena cuando yo le miro.
La seguridad que siento a su lado.
Me da paz, madrina.
Una dicha muy grande
que no me cabe en el pecho.
Te entiendo, mi vida.
Pero... Sí, usted lo entiende.
Pero... Pero los prejuicios.
Las dudas sobre su inocencia.
El hecho de que no
pertenece a nuestra clase.
Cuenta mucho más que nuestra familia.
La felicidad, ¿verdad?
¿Qué es lo que usted y mis
padres desean para mí, madrina?
Que maldiga mi destino.
Que reniegue de quien me trajo al mundo.
De Dios.
Que me dé una vida
tan corta y tan miserable.
O que viva...
O que viva feliz... Estos
meses que me quedan, madrina.
Hijita.
Madrina.
Tienes razón.
Tienes razón, hija.
Estás en tu derecho de ser feliz.
Gracias, madrina.
Gracias.
Ya.
Ya, mi hija.