El muy sinvergüenza
dijo que Fuentes Guerra
respondería por la deuda
porque es su cuñado.
Y lo peor es que este hombre
fue a su casa a exigirle el pago.
En cuanto vea a tu hermano, hablaré con él.
Sí, mamá, pero eso no cambia las cosas.
Es un descaro, un abuso.
Manuel es un hombre maduro. Entenderá.
¿Qué va a entender? ¿Que Humberto anda
publicando que es su cuñado para presionarlo?
¿Para urgirlo a pedir mi mano?
Bueno, ya basta de tonterías.
No, no son tonterías. Es vergüenza.
¿Con qué cara me voy a
presentar ante él cuando venga?
Baste la desentendida,
como si no supieras nada.
¿La desentendida?
Por Dios, mamá, ¿qué
opinión tiene usted de mí?
La que te mereces.
¿Dónde vas? A vestirme.
No creo que.
..
¿No creo que al señor Fuentes Guerra
le moleste verte en bata? Pero a mí sí.
Además, quiero bajar.
¿A qué hora va a venir?
Lo cité en la tarde, sin especificar
la hora, pero no creo que tarde.
¿Dónde está mi ropa?
Enseguida te la doy.
Si viene a buscar a mi hermano, no está.
Mire, señorita, ya le
dije que tengo un pagaré
firmado por él y alguien
me tiene que responder.
Su padre, su madre, su abuela o quien sea.
Las deudas de juego son deudas de honor.
Hay que pagarlas.
No hay que comprometerse.
Ah, si aquí está el señor Fuentes Guerra.
Qué gusto ver que se encuentra mejor.
Gracias.
¿Nos permite un momento?
Está bien, voy a pagar esta deuda,
pero ya deje de estar fastidiando.
De la noche vaya a mi
casa, ¿está bien? Está bien.
Con su permiso.
A sus pies, señorita.
Ya no se preocupe.
Me da tanta vergüenza.
La falta la cometió su hermano, no usted.
Pues da igual, se trata de mi familia.
Debe tener una opinión muy fea de nosotros.
De usted no.
¿Qué más le dijo ese hombre?
Bueno, ya había venido en la mañana
después de haber estado en su casa.
Es que... ...la verdad no entiendo cómo
se atrevió Humberto a decir esa mentira.
¿Se refiere a que soy
su cuñado? Pues sí.
No se mortifique por eso.
Y para serle sincero, esa
es la razón de mis visitas.
...me gustas mucho, Matilde.
Desde la primera vez que
te vi hace más de tres meses.
¿Tres meses?
Sí, ibas por la calle con tu hermano.
Desde ese momento sentí algo muy especial.
Entiendo que soy un desconocido,
pero si me das la oportunidad de tratarte,
puede que en el futuro surja entre
nosotros un sentimiento más profundo.
No me contestes ahora, pero piénsalo.
No me importa si me aceptas o me rechazas,
Pero sí me gustaría que tu
decisión fuera libre y sincera,
sin que en ella influyeran circunstancias
o presiones de otras personas.
¿Por qué me dice todo esto?
Porque si he de casarme, me gustaría
que mi esposa me acepte por lo que soy
y no solo porque gozo de una
muy buena posición económica.
¿Te molestó?
No.
Bueno, supongo que ya
debe estar listo el chocolate.
Conozco muy bien al
general Domínguez Cañero.
¿Y qué fue lo que le pidió?
Ganado para la tropa.
Ya sé que los partidarios
de Baranda están
buscando la colaboración de la
gente de dinero para listar un ejército.
¿Aceptó usted?
Precisamente por eso no
fui a la reunión en casa del
licenciado Márquez para
no verme obligado a hacerlo.
¿Y por qué no quiere
ayudar a los progresistas?
No me gustaría que mi respuesta
fuera motivo de molestia de su parte.
Me retiré del ejército no
solo por problemas de salud,
sino también porque me indignó
ver cómo la Junta de Gobierno
se dobló ante el autoritarismo
de los terratenientes
desconociendo el legítimo derecho
de Juan Álvarez a ser presidente.
Así que si usted no quiere
dar su ganado por esa razón,
permítame felicitarlo.
Es la primera persona
que conoce a Juan Álvarez.
Vamos con Ciudad Trinidad
que opina de esa manera.
Afortunadamente no soy el único,
pero la gente prefiere guardarse
sus opiniones por miedo a represalias.
¿Y tú qué piensas, hija?
Bueno, se escuchan muchas cosas.
Dicen que Juan Álvarez y su gente
no tienen la experiencia para gobernar,
que quien votó por él es el pueblo,
y el pueblo como es ignorante
no sabe lo que le conviene al país.
¿Y estás de acuerdo? Yo no sé.
Yo no soy política, papá.
Pero tienes cerebro y
alguna opinión has de tener.
Bueno, pues cuando uno
va por la calle o por el campo
ve a tanta gente pobre y
pienso que algo hay que hacer.
Darles instrucción, trabajo para que no
tengan hambre, enseñarlos a ser más limpios.
Y si es verdad que el señor
Álvarez quería hacer eso,
pues creo que debieron
darle la oportunidad.
Porque cuando hay gente a la que mucho
le sobra y otra a la que todo le falta,
¿dónde vienen los problemas?
¿Qué le parece?
Son las reflexiones más sensatas
que he escuchado al respecto.
Ve a ver qué pasa con las famosas
pastitas que nos prometieron, hija.
Porque aquí el chocolate se está enfriando.
Sí, padre. Con permiso.
Es propio.
Mandé a Matilde a la cocina
porque sé que usted no quiere
que se entere del gesto tan
noble que tuvo con nosotros.
Me siento muy apenado.
Creo que a pesar de nuestra situación,
mi esposa no debió aceptar su ofrecimiento.
Me refiero al pago de la hipoteca.
Cuando Augusta me lo dijo, me sentí mal.
Porque me mortificaría mucho
si pensara que nos estamos
aprovechando del cariño
que siente por nuestra hija.
Lo hice con mucho gusto.
Porque usted es un hombre de buen corazón.
Y si su deseo de casarse
con Matilde se cumple,
me sentiré muy feliz.
Se lo digo sinceramente.
Mi hija es una buena muchacha.
Inteligente, afectuosa y de alma noble.
Siempre le he dicho que nunca le impondríamos
esposo porque ella es libre de escoger.
Pienso que la vida
marital es tan difícil y
sacrificada, especialmente
por parte de la mujer,
que solo con amor se puede sobrellevar.
Yo también pienso igual.
Deseo de verdad que ella
corresponda a sus sentimientos.
La quiero mucho.
Es la luz de mis ojos.
Y se merece ser feliz.
Si su hija me acepta, le juro, general,
que haré todo lo que esté a
mi alcance para que así sea.
Le creo.
Ay, perdónen la tardanza.
Pero a mi hermana se le
ocurrió preparar su famosa natilla.
Para ofrecerles unas pastas,
no las rositas de siempre.
Ay, y espérense a probar
las duquesas de Clarita.
La cara de huevo está
para chuparse los dedos.
Ya lo comprobará usted, don Manuel.
No lo dudo.
A ver, sirvan, sirvan.
¿Cómo te atreviste?
¿Atreverme a qué?
Volviste a jugar, a pesar de haberme
jurado que no lo volverías a hacer.
Y no solo eso, sino que
has tenido el descaro de
decirle a tu acreedor que
Manuel iba a pagar la deuda.
¿Y lo va a hacer?
No.
Hace un rato me encontré
con Orlando Cordero
y me dijo que esta
misma noche le va a pagar.
De todos modos, no quiero que
abuses de él de manera tan descarada.
Ay, mamá.
¿Qué me estás diciendo?
Discúlpame, pero ¿puedo hacerlo, pero no
de una forma tan descarada? No seas cínico.
Está bien, está bien.
Cometí un error.
Pero te prometo que no
se va a volver a repetir.
Es que ya no creo en tus promesas, hijo.
Entonces voy a hacer lo
imposible para ser más prudente.
Mamá.
Ay, mamá, por Dios.
A Manuel lo que le sobra es el dinero.
Y con todo el oro del
mundo nos va a pagar el
favor que le estamos
haciendo de emparentar con él.
¿O ya te olvidaste de que es un bastardo?
Matilde acaba de decirme que en
la tarde vino otra vez ese acreedor.
Y que lo oyó cuando Manuel le
dijo que fuera a su casa a cobrar.
Así es.
Y lo dices con ese descaro.
La cara se te debería caer de vergüenza.
Usted siempre tan dramática, tía.
Con permiso.
¿Oíste?
Hasta me falta el respeto.
Pues entonces no te metas
en lo que no te importa.
Espera un momento.
Me meto porque estoy metida.
Y no por ser tu hermana.
Sino porque también
soy cómplice de todas las
envergüenzadas que
tú y Humberto han hecho
para obligar a Matilde a
casarse con ese muchacho.
¿Y qué querías?
¿Que se casara con un muerto
de hambre como tu difunto marido?
Es mejor casarse con un muerto
de hambre pero enamorada.
Hacerlo por interés como lo hiciste tú.
...
Dilecio, date una vuelta con doña Sabina
y me traes dos manojos de cosolmecas.
Para el Catrín? Dame la muela.
Tiene harta calentura.
¿Y qué?
Y que fue el primer cristiano que se pudre.
Ya lo sé.
Pero no le aunque.
Tráeme lo que te digo.
Está bueno.
Fuentes Guerra te propuso matrimonio.
¿Cuánto? Ayer.
Me imagino que vas a aceptar.
No me digas que todavía estás
pensando en ese desdichado.
Te engañó Matilde.
Se hizo pasar por soltero
cuando tiene esposa.
Se burló de ti.
Puede que sí me haya engañado.
Pero burlarse no.
Me quería de verdad, Pilar.
Pues peor aún.
Porque entonces fue un
infame al ilusionarte con
un matrimonio sabiendo
que jamás te iba a cumplir.
Eso fue muy cobarde, admítelo.
¿Qué es lo que quería?
¿Seguir así toda la vida?
¿O esperar a que su esposa
se muriera? Quería que.
..
me fuera con él.
¿Fugarse?
¡Virgen del cielo, qué espanto!
Mati, en lugar de decir que todavía
lo quieres, deberías aburrecerlo.
Maldecir su nombre.
Me siento tan mal, pues, ¿cómo?
Si estuviste a un pelo de
arruinar tu vida para siempre.
Ay, qué horror, no, amiga.
Tienes que darle gracias...
Gracias a Dios de que esa mujer
haya llegado a abrirte los ojos.
Pero bueno, ahora, borró
ni cuenta nueva, ¿eh?
Tienes que pensar en ti, en tu futuro.
No, Manuel Fuentes Guerra
es un magnífico partido.
Si lo rechazas, a lo mejor más adelante
no vas a tener más oportunidades.
Bueno, bueno, por lo menos no tan buenas.
Es... Es joven, es guapo
y dicen que es riquísimo.
Oye, ¿y en el trato cómo es?
Parece agradable.
Nada presumido.
Mi papá lo aprecia.
Entonces, ¿qué más
quieres, mujer? Yo quería.
..
casarme enamorada.
Anda.
Eso.
Gracias.
Necesito mandar una carta.
¿Una carta?
¿Para quién? Para mi novia.
Ella tiene que saber lo que...
Lo que me está pasando.
Ella lo tiene que saber.
¿Qué?
Buenas tardes, Manuel.
Matilde baja enseguida.
Y aprovecho para pedirle perdón
por la impertinencia de Humberto.
Me alegro que toque el tema.
Por favor, dígale a
su hijo que si pagué su
deuda fue porque ve a
Matilde muy mortificada,
pero que tampoco confíe
en que volveré a hacerlo.
Y lo digo en serio, señora.
Está en su pleno derecho.
Y créame que me siento apenadísima.
Solo espero que este
desafortunado incidente
no influya en sus
sentimientos hacia mi hija.
En lo absoluto, su hija, señora,
y su esposo son otra cosa.
Matilde también me dijo que Manuel
Fuentes Garra está muy interesado en ella.
Hasta le habló de matrimonio.
Parece que no te gustó la noticia.
Para los Peñalveres es una
suerte, porque el tipo es muy rico.
Pero viste a ella y a ellos.
¿Qué quieres decir con eso?
Que ese hombre no me gusta.
Se supone que iba a venir a la reunión
de la otra noche y no solo no se apareció,
sino que tampoco se
dignó enviar una disculpa.
Bueno, pero ya sabes que algunos
hacendados son bastante rústicos.
A lo mejor no le interesa la política.
No.
Pienso que es del partido del pueblo.
No, no lo creo.
¿Y por qué no?
A pesar de que va en contra de sus hijos,
muchos terratenientes están
del lado de Juan Álvarez.
Además, no sabemos nada de él.
De repente apareció
como hijo de don Joaquín.
Pero no hemos sabido dónde
ha estado en todos estos años.
¿Por qué no lo habíamos visto antes?
Hay algo en él que no me da confianza.
Yo perdí mi fila rica.
Bueno, yo pensé que ya
no vivía nadie en esta casa.
¿Qué pasa? Ay, Renato.
Ay, hermanita.
Estás más hermosa que nunca.
¡Gracias!
¿Cómo se va, Ramón?
¡Hola!
Bien, bien ¿y tú?
Trop bien, trop bien, de maravilla.
¿Cuándo volviste de Francia?
¿Qué me dices?
¿Hace dos semanas?
Me quedé unos días con nuestros padres,
que por cierto les
mandan saludos cariñosos,
y luego tuve un arrebato.
Un arrebato, y se me ocurrió
venir a pasar unos días con ustedes.
¿No sabes cuánto me alegro?
Bueno, ¿y qué se dice
en Europa de nuestro país?
Mon cher cuñadito, sabes muy bien
que la política no me interesa nada.
Si quieres saber sobre moda,
caballos, la mejor marca de puros...
Que por cierto, no son estos, cuñado.
De eso te puedo contar todo lo que quieras.
¿Y tu equipa?
Todavía está en el coche.
Voy a pedir que te preparen un cuarto.
¡Avión, tú!
Te traje unas cositas de París que vas
a hacer la envidia de todas tus amigas.
¿Verdad le trajiste vestidos?
Mira, ¿te acuerdas del cuarto?
En San Cayetano hay un jardín
bastante grande, pero abandonado.
¿Abandonado por qué?
Porque a nadie le importa.
¿A usted tampoco?
Ahora que regrese, voy
a ordenar que lo arregle.
¿Qué otros intereses
tiene aparte de la jardinería?
Bueno, hago lo que todas las mujeres.
Bordo, me meto a la
cocina, pinto acuarelas.
De vez en cuando voy
con mi mamá y mi tía a
llevarles dulces y ropa
a los niños del orfelinato.
Como ve, nada importante.
No diga eso.
Atender la casa y cuidar
de la familia es una tarea
muy importante, aun cuando
no se valore lo suficiente.
También tiene mucho mérito dedicar
tiempo y ayuda a quien lo necesite.
Me gustan mucho los niños.
Cerca de San Cayetano hay
un pueblo, se llama Barranquillas.
Es un lugar árido,
donde escasea el agua y
sus habitantes no son
pobres, sino miserables.
Al ayuntamiento, por supuesto,
no les interesa su bienestar.
Les importa más atender las
necesidades de los hacendados.
Ayer usted habló de enseñarles
a ser limpios a la gente.
A la gente pobre.
¿Sabe por qué los niños
pobres se enferman tanto?
Pues por la suciedad en la que viven.
Sí.
Y esa suciedad, más que la
ignorancia, viene de la pobreza.
Usted, por ejemplo, después de
trabajar en el jardín, se lava las manos.
¿Por qué?
Bueno, porque así me
enseñaron para no enfermarme.
Y lo puede hacer porque
en su casa no falta el agua.
Pero si apenas tuviera la suficiente
para beber, ¿qué haría? No lo sé.
Lo mismo que hace usted.
Lo mismo que hace esa pobre gente.
Quedarse sucia y usar el
vital líquido para los alimentos.
Y es así como surgen las enfermedades.
Pues sí.
¿Y piensa hacer algo para la
gente de ese pueblo? Por supuesto.
No solo tendrán agua, sino
una escuela, un hospital.
Aun cuando soy terrateniente,
no olvido mi profesión de médico.
Me imagino lo que está
pensando y me disculpo
por lo que sucedió
el otro día en mi casa.
Pero tampoco tiene por qué apenarse.
Y este cuerpo es un estuche maravilloso.
Porque gracias a él podemos
ver, oír, saborear una buena comida.
Hasta pensar.
Además, para cualquier
hombre, es un placer admirar
un cuerpo bonito, y
armonioso como el suelo.
Por favor, no te vayas.
Entiende que me estoy
enamorando de ti como un loco.
¿Pero qué fue lo
que pasó? No lo sé.
Yo los vi platicando, luego
de repente él agarró del brazo,
le dijo algo, y ella se fue
corriendo como conejo asustado.
¿Y no le preguntó hasta a Matilde?
Sí, pero no me quiso decir nada.
Puede que tu plática
haya sido un tanto atrevida.
Yo necesito hablar con ella abiertamente.
Que entre nosotros haya
confianza, sinceridad.
Me interesa conocerla y que
ella también sepa cómo soy.
Tal vez te estás yendo demasiado rápido.
Las muchachas de esa clase
tienen una educación diferente.
Sí, les impulsa la hipocresía,
les enseñan a disimular.
Llámalo como quieras.
Pero para una señorita de familia,
hablar del cuerpo humano es algo atreído.
Está picaminoso.
Mientras que para ti, que eres
médico, es perfectamente normal.
Pues sí.
Pero también le dije lo
que siento por ella y...
a lo mejor se asustó.
¿La asustaste?
¿Por qué? ¿Qué le dijiste?
¿Cuál fue el problema con Manuel?
El problema es que no
pienso casarme con él.
¿Por qué?
Porque no quiero.
¿Es un capricho?
No.
¿Y entonces?
Quiero que me contestes.
Me asusta, mamá.
¿Qué es lo que te asusta?
Es diferente, es demasiado...
¿Demasiado qué?
Explícate de una vez.
Dijo que a los hombres les
gusta ver un cuerpo de mujer
bonito y que se está
enamorando de mí como un loco.
Bueno, debería sentirte halagada de...
provocar sentimientos
tan intensos en un hombre.
Pero mamá, lo acabo de conocer.
Pues hay hombres más impulsivos que otros.
Sí, pero... Bueno, tampoco
te hagas la mojigata.
Porque no dudo nadita que con ese teniente
hubo algo más que un piropo atrevido.
Pero yo estaba enamorada de
Adolfo y de Fuentes Guerrano.
Mira, escúchame, niña tonta.
En este asunto no hay marcha atrás.
Sí la hay. Hablaré con mi papá.
Tu padre ya lo aceptó como yerno.
Dio su palabra.
¿Qué? ¿Vas a hacer que la rompa?
No.
Pero estoy segura que si Manuel
sabe que no lo quiero, va a entender.
Lo único que va a entender
es que lo engañamos.
Porque como confía casarse contigo,
nos ha prestado el dinero de la hipoteca.
¡Renato! ¡Qué sorpresa!
Me alegra verle tan bien, doña Prudencia.
Très jolie, madame.
¿Qué dijiste?
Que tan guapa como siempre.
Esos piropos guárdalos para mi
hermana, que ella sí se los cree.
Qué gusto verte.
Mira nada más cómo creciste.
¿Cuándo llegaste?
Hoy por la tarde.
¿Y cómo te fue en
París? Ay, cuéntame.
¿A cuántas muchachas has
enamorado? No puedo creer.
Renato.
Ya me tienes de vuelta, querido amigo.
Amigo.
No sabes cómo te he extrañado.
Igualmente.
Y como vi a tu padre tan
angustiado porque yo sí me
preocupo por él, me atreví a
pedirle a Manuel ese dinero.
¿Y no le parece que fue un abuso?
Ya había pagado la deuda de Humberto.
Pues accedió con mucho gusto.
Y para que te des cuenta,
la clase de hombre que
te cayó del cielo, me ha
pedido que no te lo diga.
¿Por qué?
Precisamente para que no
te sientas incómoda con él.
Así que cuídate mucho de no
darle a entender que lo sabes.
¿Y mi papá está de acuerdo en que le
haya pedido el dinero precisamente a él?
A tu papá, para no mortificarlo,
tuve que decirle una mentira piadosa.
¿Cuál?
Que Manuel supo de
nuestras dificultades y se
ofreció espontáneamente
a pagar la hipoteca.
Claro. Mi papá jamás se habría atrevido
sabiendo que Fuentes Guerra me pretende.
No me quiere, ¿verdad?
Eres tú la que no nos quiere.
Que a punto estuviste de enlodar
el buen nombre de la familia.
Que viendo nuestras dificultades y
nuestros apuros, te niegas a ayudar.
Cuando eres la única que puede hacerlo.
Bueno, pues ahora que ya
sabes todo, ¿aún insistes en decirle
a tu papá que retire la
palabra dada a Fuentes Guerra?
Sí.
Y volviendo a tus escrúpulos por lo que dijo
Manuel, me niego a creer que después de ocho
meses de mantener amoríos clandestinos con un
seductor, tus oídos sigan siendo tan castos.
Que pases buenas noches.
Así es, amigo.
La vida a París, así es vida.
La gente ahí es alegre, sin prejuicios.
No como todos ustedes, que
todavía se asustan si ven el
tobillo de una mujer y corren
a confesársela con el grito.
Dichame tú que pasaste
un año maravilloso en París.
Este sí sabe tocar.
Claro.
Tocas en las teclas como si
fueran los pechos de una dama.
Estoy muy enojado contigo porque tú
no me cuentas qué ha sido de tu vida.
No me dices nada, nada.
Tenemos fuertes problemas
económicos, Renato.
Mi padre no me quiere y
estamos casi en la quiebra.
Y luego me platicó mi hermana.
Pero también me dijo que
Matilde es un ave de alto vuelo.
Se va a casar con un hombre
muy rico, ¿no? Hermana.
¿No? Hermana.
¿Con quién se va a casar?
Manuel Fuentes Guerra, es el
nuevo dueño de Santa Rita y de...
Y de otra.
Entonces es un verdadero potentado, ¿no?
Oye, ¿y qué tal le caes
al futuro cuñado? Bien.
Entonces, ¿qué te preocupa?
El que está a un paso de la
indigencia soy yo, señores.
Tu padre también se arruinó.
¿El padre se arruinó?
No, no, no, no.
En Europa me excedí en gastos
y, por supuesto, en la barreta.
Eso me quiere dar más dinero.
Oye, escucha lo que quiere...
Pero oye, escucha lo que quiere que haga.
Quiere que me ponga a trabajar.
Bueno, Manuel, he cumplido
con lo que me encargaste.
Y, pues, aun cuando me gustaría
quedarme, tengo que volver a la capital.
Si me quedo más tiempo, a
lo mejor me corren del trabajo.
No sabes cuánto agradezco tu ayuda, Sixto.
Lo hice con todo gusto.
Y cualquier cosa que necesites,
sabes que cuentas conmigo.
Y como siempre, tú conmigo.
El muchacho acaba de llegar
de la fiesta con una carta, patrón.
Gracias, Tomás.
Buenos días, patrón.
Nazario.
Es de don Gervasio.
Hubo un robo de ganado en Santa Rita.
¿No será que el alcalde de Barranquillas te
está presionando para que pagas la cuota?
Puede ser.
Tengo que volver.
¿Quién es el mejor joyero de la ciudad?
No, tía, no trates de justificarla.
Se comportó de una manera abusiva, inmoral.
Niña, por Dios.
Estás hablando de tu madre.
Precisamente por eso
siento tanta vergüenza.
Estoy segura que desde antes
pensaba pedirle dinero a Fuentes Guerra.
Por eso me acorraló, me humilló, me
atosigó hasta que me obligó a aceptarlo.
Bueno, pero el que culpa tiene es bueno.
Te quiere.
Y eso es lo que me hace
sentir peor, tía, porque...
Porque yo también soy parte de esta farsa.
Y lo estoy engañando.
No.
Tú nada tuviste que ver.
¿Cómo puedes decir eso?
Si lo voy a aceptar es
precisamente por ese dinero.
Ahí están.
Dichosos los ojos que ven a
bellas damas por la mañana.
Y tú ni creas que vas a seguir
aprovechándote de Fuentes Guerra.
Porque si me caso con él,
yo misma me voy a ocupar
de que no te vuelva a
dar ni un solo centavo.
¿Me entiendes? Gracias.
Así que.
..
¿Vas a escribirle a tu novia?
Sí.
¿Y crees que va a poder
ayudarte? Eso espero.
Su padre es.
..
Hilario Peñaveli Penistein.
Híjole, todos encumbrados.
Pues ojalá y sí te echen
la mano, porque hasta
ahorita nadie sabe por
qué te metieron preso.
Ni siquiera el capitán.
Bueno, ahí te dejo para que hagas tu tarea.
Lo que pasa es que no estoy acostumbrada
a escuchar palabras tan... ¿CRUDAS?
No fue mi intención faltarle el respeto.
Es que soy impulsivo y digo lo que siento.
¿Mi presencia le molesta?
No, no, por supuesto que no.
Lo que pasa es que apenas nos
conocemos y no sé de qué hablar.
Tiene razón.
¿Gusta sentarse? Sí, gracias.
Si yo fuera un mozo de panadería
y usted una muchacha del pueblo,
¿le ofende la comparación?
No.
Lo que quiero decir es
que entre la gente sencilla,
el acercamiento entre hombre y
mujer empieza de otra manera.
Venga, más casual.
Primero con un saludo, luego una broma,
después una invitación
el domingo a la plaza
y para cuando llegue el momento en
que están sentados así como nosotros,
ya hay la confianza suficiente
para hablar de muchas cosas.
Pienso que esas
costumbres son más genuinas.
En las clases altas, por el contrario,
las personas se ven obligadas
a cumplir con ciertas reglas
que le quitan a uno espontaneidad
y sinceridad a las relaciones.
Y no me refiero únicamente
al trato entre jóvenes,
sino también entre padres e hijos y a
veces hasta entre los mismos hermanos.
Sí, es muy cierto.
Yo no soy así, Matilde.
Me gusta hablar sin máscaras,
quiero ser abierto, simple.
Y como también me
gusta conocer a los demás,
la única manera de lograrlo es
decir lo que uno siente y pretende.
Entender lo mismo del otro.
Sí, es muy bonito lo que
dices, solo que no es fácil.
Lo sé, pero me gustaría que
usted y yo lo intentáramos.
En esta pesadilla tu
recuerdo es mi único consuelo.
Lo calienta mi alma y
me da fuerza para resistir.
Mi cerebro ha estado dando vueltas y
vueltas tratando de encontrar un motivo,
una razón.
Que Dios me perdone, pero
no quisiera que el amarte tanto
haya sido la causa por la
que me encuentro preso.
Por eso te ruego, mi cielo,
que busques al capitán
Santiago López y lo pongas
al tanto de mi situación.
Si el destino o algún plan
malvado ha logrado separarnos,
nuestro amor nos volverá a
unir y esta vez ser para siempre.
Tú y yo...
Siempre.
Adolfo.
¿Le han robado ganado?
En la mañana recibí una
carta del administrador,
por eso tengo que
irme a la hacienda.
¿Y cuándo piensa volver?
No lo sé, eso depende.
En realidad aquí ya no tengo
más negocios que atender.
Así que si usted ya lo pensó y decide
rechazar... ...mi proposición... No, acepto.
Acepto casarme con usted.
No tienes idea lo feliz
que me acabas de hacer.
Te prometo, te juro que
no te vas a arrepentir.
Y tú, Manuel, no te arrepentirás nunca.
¿Qué?
¡Qué belleza!
¡Felicidades, mi
cielo! Gracias, tía.
Y yo los felicito a ambos.
La verdad que su regalo
nos ha tomado por sorpresa y
en este momento no tenemos
nada con qué corresponder.
Sí, sí hay algo.
Seguro que alguna tontería
se le ha de haber ocurrido.
Siéntense, por favor.
Lo que me mortifica muchísimo,
Manuel, es que Matilde no
pueda llevar una dote digna
de ella y de usted, por supuesto.
Eso no importa, general.
El casarme con su hija de por
sí es un premio, se lo aseguro.
¿Y para cuándo piensan
fijar la fecha de la boda?
Me gustaría que fuera
lo más pronto posible.
¿Te parece? Contesta, hija.
Sí, está bien.
Como valor económico no es nada, pero
espero que el señor Manuel sepa apreciarlo.
Doña Prudencia me adivinó el
pensamiento y se lo agradezco de veras.
Son las escrituras de esta casa.
Quiero que las acepte en garantía del
dinero que nos facilitó para la hipoteca.
No hace falta, general.
Insisto.
Como guste.
Creo que Matilde no podría
encontrar a un hombre mejor.
Espero estar a la altura
de su opinión, general.
Entonces, ¿siempre se va hoy?
Sí, dentro de un rato. Quiero estar
en la hacienda mañana por la mañana.
Sé que es poco tiempo para preparar el
ajuar, pero si vamos a tener la desgracia
de padecer otra guerra, es mejor que
estés bajo la protección de un marido.
Claro. ¿Y dónde
van a vivir? No sé.
No creo que Manuel pretenda recluirla en esas tierras
tan dejadas de la mano de Dios, pero por si tiene alguna
intención, no estaría de más que le mandarás una carta
diciéndole que prefieres vivir aquí, cerca de nosotros.
También por lo que se nos pueda ofrecer.
Estuve pensando que sería bueno invitar al
gobernador a la celebración del compromiso.
Preferiría que no se hiciera esa fiesta.
¿Para que todo el mundo piense
que tenemos algo que esconder?
De ninguna manera. Aun cuando tu
padre haya padecido un descalabro
económico, todavía nos queda
nuestro apellido y el honor.
Y eso, afortunadamente,
ya nadie nos los va a quitar.
¿Algún día dejará de
echarme en cara lo de Adolfo?
No le hagas caso.
Es que me molesta, me ofende.
Me alegro de casarme y
largarme de aquí más que nada
para no volver a verle la
cara ni a ella ni a Humberto.
No seas rencorosa, mi cielo. No digas eso.
Mati, sé que no es el momento, pero...
¿Crees que tu futuro marido aceptaría
que me fuera a vivir con ustedes?
Sería maravilloso, tía.
Sí.
Por lo menos no me sentiré tan sola.
Es que tengo mucho miedo.
¿Pero de qué, mi vida? ¿De qué?
Manuel, me parece un buen muchacho.
No creo que se atreva a
ser desconsiderado contigo.
No, no, no. No es miedo de él, sino...
...de mí.
Había soñado tanto...
...con el día en que Adolfo
y yo nos casaríamos...
...que no sé si...
...si podría soportar
ser la esposa de otro.
Dale la vuelta a la carreta, por favor.
¿Se puede?
Manuel, qué gusto verte.
¿Cómo ha estado,
padrino? Bien, hijo.
¿Y tú? ¿Cuándo volviste?
Voy llegando y quise pasar a saludarlo
antes de seguir el camino a San Cayetano.
Le traje un presente para la iglesia.
A ver.
Uy, hijo. Está hermoso. Te lo agradezco.
Pero aquí más que finos manteles
para el altar de nuestro señor...
...necesitamos ayudar a esta pobre
gente que carece de tantas cosas.
Ya lo sé, padrino.
Y me voy a encargar. No se preocupe.
Te lo agradezco, hijo. Siéntate.
¿Cómo te fue en Ciudad Trinidad?
Ya tengo a un nuevo agente para
encargarse de la venta del ganado.
Y espero que este sea
más honrado que el anterior.
Mariquita, pásame el agua,
por favor, y tráeme unos vasos.
Sí, padre.
¿Y qué se dice de la situación del país?
El gobierno de Baranda no quiere ser
el primero en iniciar las hostilidades...
...porque como está tan desprestigiado...
...prefiere que se diga que
Juan Álvarez atacó primero.
Y el tal Baranda ese va a
decir que se está defendiendo.
Aunque no me extrañaría que
provocaran algún tipo de incidente para...
...para justificar la matanza que
seguramente van a tratar de llevar a cabo.
Vivimos tiempos muy difíciles, Manuel.
Ya lo sé, y a lo mejor este no es
el momento más oportuno, pero...
...me voy a casar, padrino.
¿Te vas a casar? ¿Con quién?
Se llama Matilde Peñalver Iberistay.
La conocí en Ciudad Trinidad
es... ...es una señorita de familia.
Su padre es general.
¿Y cómo se llama
tu novia? Matilde.
Ha de ser rechula.
Sí, es muy bonita.
Pero debe estar bien
desesperada al no saber nada de mí.
Pues en el cuartel alguna
razón le habrán dado.
Jamás me llevaron al cuartel.
Después de detenerme me
detuvieron un día en el campo...
...me golpearon y luego
me trajeron para acá.
Pero...
...híjole.
Seguro hiciste algo muy feo.
No hice nada, vecino.
¡Nada!
El correo tarda cuatro días en llegar a
Ciudad Trinidad, ¿verdad? Eso dicen.
¿Y cuándo sale mi carta?
A Melesio le dijeron que mañana.
Mira, Dios mío.
Que la próxima semana
ya la tenga en sus manos.
Me caso dentro de tres meses.