Pero no te preocupes,
también se espera.
Buenas, don Gervasio.
Pasa, Benino.
Toma asiento.
¿Y cómo estuvo la cosecha
de cebada? No tan buena.
Perdimos algo por las lluvias.
Dijeron que el patrón no está.
No.
Fue a Ciudad Trinidad para su boda.
Y también me dijeron que Nazario es el
que ahora se encarga de cuidar el ganado.
¿Sí?
Don Manuel lo decidió porque
piensa que tú tienes demasiado trabajo.
¿Fue por eso o porque desconfía de mí?
Bueno, hubo ciertos descuidos
y debido a eso se robaron unas reces.
¿Y a poco cree que Nazario
lo va a hacer mejor que yo?
Pues ya lo veremos.
De todos modos, Benigno,
son órdenes del Señor
y todos sabemos que lo que decide
el Señor no se discute.
En nombre de Padre, de
Filio y del Espíritu Santo.
Amén.
Cuéntame, hija.
Cuso mi padre
estar dominado por
una pasión malsana.
Explícate, mujer.
Me he enamorado de
un hombre que no es libre.
Bueno, todavía no está
casado, pero pronto lo será.
Y no puedo arrancarme lo de la cabeza.
Veo que también compraron
ropa de hombre y botas.
Así es.
Según parece, la familia
completa se ajuareó.
Lo que pasa es que usted
no especificó el monto
y tampoco dijo que solamente iba
a cubrir los gastos de su prometida.
¿Este es el total?
Sí, así es, señor Fuentes Guerrero.
Muy bien.
Gracias.
Mañana paso al banco a liquidar la cuenta.
Le agradezco su
cooperación, señor González.
Estoy para servirle.
¿Le dejo los papeles? Por favor.
Bueno, pues me despido entonces.
Con su permiso.
Propio. Hasta mañana.
¿Qué tal? ¿Cómo
está usted? Feliz.
Buenas, Manuel.
Sí, ¿y tú?
Me alegra que hayas venido.
Por nada del mundo me iba a
perder la boda de mi mejor amigo.
Te adelantaste entonces porque
el casorio es hasta el día 21.
Pues sí.
Pero hoy es la fiesta de compromiso, ¿no?
Así que me cambio
rápido y luego me cuentas.
Bienvenido.
Gracias.
.
¿De qué están hablando los caballeros?
De una junta que hubo
en mi casa para solicitar
cooperación y apoyo
para nuestro partido.
Ah, es decir, Manuel, para
sacarle dinero a quien se deje.
Es deber de todo ciudadano colaborar para
que nuestro país viva en paz y prosperidad.
Todos los partidos en sus propias
palabras siempre prometen paz y riqueza.
Lo cual quiere decir que
nadie es dueño de la verdad.
Pero eso sí, todos quieren
ser dueños del poder.
Tus comentarios son tan
ligeros como imprudentes.
Tal vez, cuñado, pero más adecuados para
una fiesta de compromiso, ¿no? Disculpe.
Damas y caballeros,
amigos, agradezco que.
..
Que esta noche nos honren con
su presencia para que sean testigos
de un acontecimiento muy
importante para nuestra familia.
A mi esposa y a mí nos da gran
satisfacción participarles el compromiso
matrimonial de nuestra hija Matilde
con el señor Manuel Fuentes Guerra,
cuya boda se celebrará el próximo día 21 en
la parroquia de la Virgen de los Milagros.
Unamos nuestros deseos
para que esta joven pareja
tenga la prosperidad y
la dicha que se merece.
¡Bravo!
Estoy tan orgulloso.
Tan feliz.
Te amo, Matilde.
Ándale, tómate un traguito que es de bueno.
Me lo robé de la joven del capitán.
Ándale.
Está bien, está bien, ya,
ya, ya me convenciste.
Te voy a ayudar.
¿Cómo?
La única manera de
irse de aquí es sin el bote.
Así es que habrá que robarse uno.
¿Y la vigilancia?
Esperaremos hasta que
les toque la guardia a Melesio
y a Pancho porque se suben
a la azotea a jugar baraja.
¿Y cuándo será eso?
Mañana lo sabré.
Pero una cosa sí te digo.
Si te agarran, más te vale
no echarme de cabeza.
Porque si lo haces, lo que aquí te
quede por vivir va a ser venganijo pa' ti.
No me van a agarrar.
Prefiero los tiburones a
acabar mis días en este sitio.
No me van a agarrar. Prefiero los
tiburones a acabar mis días en este sitio.
No me van a agarrar.
Salud.
¿Estás contenta?
¿Te gusta la fiesta?
¿Sí?
Me imagino que habrá sido a muchas.
Antes sí, pero ahora no.
¿Por qué?
Tal vez porque con lo
que está sucediendo en el
país la gente parece no
tener ánimo para fiestas.
Tal vez porque con lo
que está sucediendo en el
país la gente parece no
tener ánimo para fiestas.
¿Entonces no vas a extrañar la ciudad
cuando vivamos en San Cayetano?
No, no será de inmediato, no te preocupes.
Entiendo que para ti va a ser
muy difícil separarte de tu familia.
Por eso pensé que después de la boda
podemos quedarnos una temporada aquí.
Claro que yo tendré que
ausentarme de vez en
cuando porque no puedo
abandonar las haciendas.
¿Y mi tía Prudencia puede
mudarse con nosotros? Por supuesto.
Así te sentirás menos
sola cuando yo nací.
Gracias.
Yo soy el que tiene que darte
las gracias por haberme aceptado.
Por confiarme en tu vida futura.
¿Qué tienes? No lo sé.
Es que es usted tan amable.
Te quiero, Matilde.
No habrá nada ni nadie en
este mundo que me impida
hacer hasta lo imposible
para hacerte feliz.
¿Por qué le hiciste la barba al patrón?
¿Por eso te dio ese trabajo?
No, señor Benigno.
Por Diosito Santo, se lo juro que no.
¿Entonces por qué se le ocurrió
darte ese trabajo precisamente a ti?
¿Será que fuiste de soplón?
¿Le dijiste algo? No, no.
¿Cómo cree, don Benigno?
Aunque yo ya no quiero estar en este
problema, pero yo jamás me echaría de cabeza.
Calladito.
Ya veremos qué dice el licenciado.
No, don Benigno.
Don Benigno, por favor, déjeme explicarle.
¿Y crees que el licenciado le va a
hacer caso a un mugroso peón como tú?
Es que el ganador está bajo mi cargo, don
Benigno, y no quiero fallarle al patrón.
Pues mala suerte para ti,
porque los muchachos ya están
avisados y pasado mañana van
a ir a Santa Rita por ese ganado.
Y no estaban allá ni 20 ni 30, sino muchos.
¡Déjanos más! Sin vergüenza.
¡Bandido!
Tenía razón el señor a sospechar de ti.
No entiendo de qué me
está hablando, don Gervasio.
Te robo del ganado.
Y ya hoy lo suficiente como
para mandarte a la holca.
¿A dónde dice que... ¿Qué haces?
¡Fuérzame!
¡No, Benigno!
¡Fuere! Calladito.
¡Fuere!
¡Calladito! Buenos días.
Buenos días.
¿Llegué demasiado temprano?
No.
Siéntese, por favor.
Te veo pálida.
Lo que pasa es que me
duele un poco la cabeza.
Qué lástima.
Me hubiera gustado llevarte
a la casa para que la vieras.
A lo mejor hay algo que no
te guste y quieres cambiarlo.
No, no creo que haga falta.
Buenos días, Manuel.
Buenos días.
Matilde me dijo de su gentileza
al ofrecerme vivir con ustedes.
Será un placer.
No sabe cuánto se lo agradezco.
Pero siéntense.
Ahora nos van a traer
una natilla de maíz tierno.
¿Y a dónde piensan ir de viaje de bodas?
Hasta ahora no hemos tenido
tiempo de planear el viaje,
pero no sé qué le gustaría a Matilde.
Lo que usted decida está bien para mí.
¿Y qué piensas? No lo sé.
Tal vez así es ella.
A lo mejor le da igual casarse
conmigo que con otro o quedarse soltera.
No le interesa ni esta casa
donde se expone que va a vivir,
ni el viaje de bodas, ni los trajes.
Ni siquiera yo.
¿Y ya lo hablaste
con ella? Por supuesto.
Le pregunté que si estaba
arrepentida y me dijo que no.
Alega que está nerviosa, que tiene
ciertos temores por lo que se arrepiente.
No se refiere a nuestra vida en común.
No, a lo mejor es cierto.
O también puede ser que esté
tan acostumbrada a obedecer,
a no tomar decisiones,
que carece de opinión propia,
que le da miedo decir lo que quiere.
Eso no debe extrañarte.
Esas señoritas de sociedad que
crecen en ambientes tan rígidos, así son.
Manuel.
Ten paciencia.
En cuanto estén casados,
verás cómo las cosas cambian.
Ojalá.
Perdón, el patrón.
¿Qué pasa, Tomás?
Una desgracia, Tomamé.
Mataron a don Gervasio de un machetazo.
Ay, hija, por Dios, anímate un poco.
Y no andes siempre con esa cara de funeral,
siquiera por consideración a tu novio.
¿Consideración?
Manuel hizo un negocio.
Se compró una esposa.
Pero tampoco puede pretender
que esa esposa se deshaga.
En sonrisas y mojines.
¿O qué?
¿También eso es parte del
trato que hizo con mi mamá?
Estás amargando la vida a lo tonto.
Ya estoy amargada, tía.
Todo me parece una farsa,
su pretendido amor por mí.
Manuel te quiere de verdad.
Pues lástima por él, ya que lo
único que tendrá de mí es mi cuerpo,
porque mi alma y mis
sentimientos jamás serán suyos.
¿No crees que está
siendo un tanto vengativa?
Puede ser, pero no me importa.
¿Qué quieres tú, metiche?
¿Qué quieres tú,
metiche? Permiso.
Trajeron este mensaje para usted.
Gracias.
¿De quién es? De Manuel.
Dice que hay un problema en
su hacienda y que tiene que irse.
Jesús bendito, ¿qué habrá pasado?
No lo dice, pero...
doy gracias a Dios de que por lo menos
no volveré a verlo hasta el día de la boda.
Matilde.
Dime la verdad.
¿Todavía piensas en el otro?
No hay un momento en que no lo haga.
Cada día deseo, anhelo tenerlo
junto a mí, aunque sea por un instante.
El tiempo suficiente para que
me explique por qué me engañó.
Pasado mañana les toca a
la guardia a Vélez y a Pancho.
¿A qué hora?
A las dos de la mañana.
¿Y el bote?
Te lo voy a tener listo.
También te voy a traer ropa de militar.
¿Y una pistola?
Pues a ver si se puede.
No sé cómo agradecértelo, Delfino.
Tomándote una botella, mi
salud, cuando estés con tu vieja.
Eso te lo juro.
Estoy segura que, aunque no te
ha dicho nada, se van a ir a Europa.
Por eso es bueno que lleve su abrigo.
En París hace frío.
Ay, mejor que Manuel le
compre otro allá, más a la moda.
¿No crees, hija?
Mamá, no quiero casarme.
¿Y me lo dices ahora,
en vísperas de la boda?
¿Cómo se te ocurre?
Por favor, haga algo, se lo suplico.
Es que no puedo, Noel, solo
pensar que vamos a estar solos.
No creo poder soportarlo.
La que no soporta más tonterías soy yo.
Ya hicimos público el compromiso.
¿Qué quieres?
¿Eh?
¿Destruirnos?
¿Hundirnos en el
ridículo? No, pero.
..
Le ruego que me entienda.
Sí, sí, te entiendo.
Pero no te justifico.
Y no creas que eres la primera mujer
que se case en un matrimonio arreglado.
Todas lo hacemos.
Y nos aguantamos.
Y lo tuyo no tiene por qué ser diferente.
Es que tu mamá también,
antes de casarse con tu papá,
andaba encaprichada con otro.
Era un hombre muy guapo.
Pero le pasó lo mismo que a ti.
No era de nuestra posición.
¿Y qué pasó?
Nuestros padres se opusieron y ella se dio.
Entonces, ¿no estaba enamorada de mi papá?
En un principio, no.
Pero luego le cobró cariño.
¿Y tú, tía? Yo fui rebelde.
No hice caso de la prohibición de
tus abuelos y... Me casé con tu tío.
Que Dios lo tenga en su santa gloria.
No era un hombre caudalado, pero...
Lo amaba muchísimo.
Yo también...
Quisiera amar muchísimo a mi esposo.
Por desgracia, falleció muy pronto,
dejándome sin hijos y sin dinero.
Y aquí me tienes.
Viviendo de la caridad de
mi hermana y de su marido.
Así que antes de tomar
una decisión arrebatada,
piénsalo muy bien.
Debe estar muy emocionada su
hermana con la boda, ¿verdad?
Sí, se encuentra muy contenta.
Qué envidia.
Ajá.
Bueno, es decir...
Debe ser muy bonito casarse,
preparar el ajuar, el traje de novia...
¿Y usted, Humberto, no
tiene planes de matrimonio?
Oh, Jinita, por supuesto que me encantaría.
Pero la situación del
país es tan complicada...
Bueno, también en tiempos
de guerra la gente se casa.
Mire usted a Matilde y
al señor Fuentes Guerra.
Sí, Jinita, pero por favor,
hay una gran diferencia.
El señor Fuentes Guerra tiene
mucho dinero, mientras que yo...
¿Qué podría ofrecerle a cualquier mujer?
Ay, qué cosas dice.
Si usted es un joven tan...
Ay, tan apuesto...
Educado...
Cualquiera se sentiría...
...dichosa de ser la elegida.
Es usted muy bondadosa.
Pero hasta que no tenga una
posición económica desahogada, sería
muy responsable de mi parte
proponerle matrimonio a cualquier mujer.
Aunque...
¿Aunque qué?
No, no, no, no, no, nada, no.
Ay, dígame, no se detenga.
No, no, por favor, no.
¿Sabe?
Yo la aprecio muchísimo.
¿Lo sabe?
¿Sabe cuánto?
Ay...
Jinita...
¿Pero para qué hablo si usted
ya conoce mis sentimientos?
Es mejor que me calle.
Ay, no, no, no, no diga eso.
Sí, sí, sí, es mejor que me calle.
Por favor.
Es mejor que me calle
y... Lo siento mucho.
Perdóname, con permiso.
Ay, un benditito.
Ay... Ay, Virgen Santísima,
te prometo una novena.
No, no que digo.
Una corona de oro para
tu imagen, si se me declara.
Ay, Virgencita.
Ay... Ay...
Ay... Ay... Ay... Ay... Ay...
Ay... Ay... Ay... Ay... Ay... Ay...
No, se lo prometo.
Ay, Virgina.
No te quedes.
Bueno, bueno... ¿Qué
pate estás haciendo?
Ay... Estamos preparando
el fenómeno mi mamá?
¡¡No porque tengo
cubriría toda la dosis.
Una 입ocita ningún problema. Nada no
tiene problema. You won't die. Eh... Es...
Una robista. Muy bonita.
De haber tenido atención
inmediata, tal vez se habría salvado.
¿Cómo no estuve aquí?
No te mortifiques, hijo.
Dios sabe por qué hace las cosas.
Pero sí debes tomar tus precauciones.
Sabemos que el país
está infestado de bandidos,
pero que se atrevan a llegar
hasta las puertas de tu casa.
¿Y si fue alguien de aquí mismo?
De la hacienda, ¿pero quién?
No, no me hagan caso.
De todos modos, no
está de más que pongas
vigilancia también
alrededor de la casa grande.
Estoy de acuerdo.
Bueno, ya es tarde. Me voy.
Voy a ordenar que lo
acompañen hasta su casa.
No, no, no hace falta.
No estábamos hablando de
que debemos ser precavidos.
Siento mucho que este
desdichado incidente
te haya hecho volver
en vísperas de tu boda.
¿Puedo pasar? Adelante.
Siento muchísimo lo de tu padre.
Tengo entendido que era su única familia.
¿Sí?
Además, con tantas revueltas, no es
prudente que una muchacha ande sola.
Así es que puedes mudarte a la casa grande.
¿A la casa grande?
¿Y su futura esposa?
Matilde es muy buena.
Y estoy seguro que le va a dar... le
va a dar mucho gusto tener compañía.
Ya, ya.
Si fue alguien de aquí el que mató a
Gervasio, debió existir algún motivo.
Antonia dice que su padre nunca
tuvo problema con los trabajadores.
Buenos días, patrón.
Don Sixto.
¿Qué tal, Nazario?
¿Ya te enteraste del
fallecimiento de don Gervasio?
Sí, patrón, apenas ahorita.
Yo estaba en Santa Rita.
¿Allá todo bien? Sí, señor.
¿Has tenido alguna dificultad con
Benigno por lo de tu nuevo encargo?
No, patrón, todo bien.
Con permiso.
¿Me pareció nervioso?
Sí.
La muerte de tu administrador
es un serio contratiempo para ti.
¿Vas a suspender el viaje de bodas?
Lo he pensado no solo
por lo de don Gervasio,
sino porque prácticamente
el país está en guerra.
Sin embargo,
me da pena por Matilde.
Se supone que el viaje de
bodas es casi obligatorio.
¿Entonces? No lo sé.
Por lo pronto, no me queda más
que confiar de nuevo en Benigno.
Eso será mientras encuentro
a otro administrador.
¿Quieres que me encargue de buscarte algo?
Si me haces el favor.
¡Nazario!
¿Qué le dijiste?
Pues nada,
que yo estaba en Santa Rita y ya.
El dueño de la hacienda heredia
dejó de pagar la cuota, ¿seguro?
Seguramente por consejo de don
Manuel y el licenciado está muy molesto.
Mire, don Benigno, yo
estoy dispuesto a quedarme
callado sobre el
asunto de don Gervasio.
Pero si una sola red
desaparece de Santa Rita,
entonces yo voy a tener
que soltarle todo al patrón.
Ya sé que usted me puede
venadear en cualquier momento,
pero le advierto que a
mí no me va a agarrar
tan desprevenido como
al pobre de don Gervasio.
Que en paz descanse.
Sí.
Calladito.
¿Crees que Nazario sea capaz de
cumplir con su amenaza? Ojalá, mi amor.
No sé,
desde que lo nombraron
encargado del ganado,
como que se le subió.
Ay, qué charcia, don licenciado.
en este momento no,
pero no lo pierdas de
vista y cerciórate de
que no suelte la lengua
con alguien más, porque
si no va a ser el cuento
de nunca acabar,
imagino que el doctorcito
se va a ir con su mujer a Europa, no lo sé,
es lo más seguro, así es que tenemos tiempo
para despachar a Nazario
de manera de que tu patrón
no sospeche de nosotros,
no lo No lo puedo creer.
¡Augusta!
¿Qué pasa?
Pasa que tu hijo es un sinvergüenza.
¿Eh?
¡Padre!
Padre, si siente usted bien.
¡Canalla, infame, mentiroso!
¡Ay, Hilario, cálmate!
Pero esta vez me la vas a pagar.
¡No! ¡Ay!
¡Por Dios, Hilario!
Eres la vergüenza de nuestra familia.
Bueno, siquiera dime qué hizo.
Nunca fue a ver al gobernador.
Y tampoco entregó mi carta.
¡Vete de mi casa!
¡Hilario!
¡Papá!
¡Papá, por favor!
¡Papá, por favor! Tranquilícese.
Le va a hacer daño.
Venga.
Venga, repuéstese.
Tranquilo, papá.
¿Se siente bien?
Recuerdo que me dijiste
que el gobernador no estaba.
Pues así fue, mamá.
Yo le entregué la carta
a uno de sus ayudantes.
Si él la extravió, se le olvidó dársela.
No es mi culpa.
Yo lo sé.
No estarás mintiendo, Betito.
Dime la verdad.
¡Quiero la verdad!
Qué poca vergüenza tienes, sobrino.
¿Vergüenza por qué?
¿Por oponerme a ser un
empleadillo toda mi vida?
Con Renato me está yendo bien, mamá.
Ya hicimos unos tratos.
De veras, mamá.
De veras, de veras, de veras.
Créemelo.
Y me di cuenta porque le
mandé otra carta al gobernador.
Disculpándome por haberlo molestado.
Y diciéndole que Humberto ya tenía trabajo.
Y claro, me contestó extrañado
porque jamás recibió la primera.
¿Qué pecado habré cometido para que Dios
me castigue con un hijo así? No, no, no.
Usted no tiene la culpa, papá.
No vengas a defender a ese canalla.
No, no.
Lo que Humberto hizo
no tiene justificación.
Pero ya está trabajando.
Y dice que su negocio
con Renato marcha bien.
Por eso te ruego que recapacites, Hilario.
Sería vergonzoso que en
vísperas de la boda de Matilde
la gente se entere que
lo echaste de la casa.
Me importa un bledo lo que diga la gente.
No quiero volver a verlo.
¿Está claro?
¿Ya te acomodaste? Sí, gracias.
Quiero que sepas que desde
hoy hasta el día que tú lo decidas
esta va a ser tu casa y en mí
tendrás todo el apoyo que necesites.
Gracias.
Va a buscar a tu administrador.
Es necesario.
Ya se lo encargué a Sixto.
Mientras.
Si quiere, yo puedo llevar los libros.
Sé cómo hacerlo porque
siempre ayudaba a mi papá.
Pues, si crees que no
es mucha molestia para ti.
No, ninguna.
Al contrario.
Está bien.
Muchas gracias.
¿Estará ausente mucho tiempo?
Todavía no he decidido con
respecto al viaje de bodas.
Por mientras, Matilde y yo nos vamos a
quedar una temporada en Ciudad Trinidad.
Pero voy a venir a menos.
Me tomé la libertad de escribirle a
una mujer que... que fue mi nana para...
para que venga unos días a ser mi compañía.
Dile que puede quedarse
todo el tiempo que quiera.
Gracias.
Con permiso.
¿Crees que tu esposa estará
de acuerdo en que viva aquí?
¿Por qué no?
Antonia es una muchacha
bien educada, con preparación.
No lo dudo.
Pero también es bonita y tu futura podría
malinterpretar tus buenas intenciones.
¿Tener celos? Pues sí.
No.
Nada me daría más gusto
que Matilde fuera celosa, ¿no?
Los celos y el amor están
íntimamente ligados, ¿no?
Ay, sí, pero son
una lata, ¿no? A ver.
Aquí está la ropa y una pistola también.
Muchas gracias, Elfino.
¿Y cómo lo vas a hacer?
¿Vas a dejar la celda abierta?
¿La vas a cerrar o qué?
Yo me regreso a la celda y
digo que me golpeaste y te fuiste.
¿Y si no te crees? Pues ya.
Ya estaría de Dios.
Ah.
Ándale.
¿Qué se trae el Delfino
por ese Catrín? Sepa.
A lo mejor anda enamorado.
¡Déjale, Delfino!
¡Déjale!
¡Tiburones!
¿Me vieron los tiburones?
¡Estás loco!
¡Espérate!
¡Vaya!
¡Tiburones!
Jamás hubiera imaginado que tu
padre se atreviera a echarte de la casa.
¿Dónde estás viviendo ahora?
En un cuarto miserable
lleno de chinches y de piojos.
Necesito reconciliarme
con mi padre, Renato.
Y la única manera es
darle algo de dinero para
que se convenza de
que sí estoy trabajando.
Vuelta, señor.
Gracias.
¿Y cómo van las cosas con
Mamsel Josefina? Muy bien.
Hasta le dije que me
gustaría casarme, pero que mi
situación económica no me
permite ningún tipo de lujo.
Ni mucho menos tener mujer.
¿Y cuál fue su reacción?
La misma que la tuya.
No es cierto.
A esa mujer lo único que le importa
en la vida es que yo me le declare.
Amigo.
No traigo.
Recuerda que en la guerra una
operación hábil nunca se prolonga.
Tienes a tu alcance la posibilidad de
volverte rico, de llevar una vida de rey...
¡Ah, no!
Pero por unos escrúpulos tontos, el señor.
No, no, no.
No se trata de escrúpulos tontos.
No, sino de que esa mujer no
me mueve absolutamente nada.
Ve tú y cásate con ella.
Lo haría encantado.
Pero da la casualidad, mona,
a mí que está enamorada de ti.
¡Ah!
¿Eh?
Renato, por el amor de Dios,
pídele dinero a tu hermana.
Sueñas.
Si ni siquiera a mí me quiere dar.
No es que no lo quiera.
Lo que sucede es que su dote
la maneja el amarrete de Ramón.
Y a ese no le sacas.
Ni un centavo partido por la mitad.
Bueno, está bien, está bien.
Ya, ya, ya.
Le haré otra visita a Josefina.
¿Contento?
¿Eh?
¿Tú crees que puedas convencerla?
Mira, amigo, no sé.
Pero hacen unos pastelitos deliciosos
y no perdemos nada con intentarlo.
Ándale.
Esos pastelitos serán lo
único delicioso en esa casa.
Ay, Mati.
Debe ser muy bonito ver París.
El río Sena, la catedral.
Sin hablar de las tiendas.
De encaje, seda y terciopelo.
Además, dicen que los
parisinos son muy alegres.
Recuerdo que cuando tu madre
volvió de su viaje de luna de miel,
trajo un vestido que le cosó un dineral.
De muselina blanca, talle alto.
Sencillísimo.
Porque, según ella,
esa era la moda de París.
Y cuando se lo puso, todo el
mundo creyó que andaba en camisón.
Hija, creo que debes hablar con tu padre.
¿Qué tal si ni siquiera le permite
a Humberto asistir a tu boda?
Dile que como una consideración especial
hacia ti, haga el favor de perdonarlo.
Mi papá hizo muy bien
en correr a mi hermano.
Es más, hasta se tardó, madre.
Con su permiso.
¿Te fijaste?
¿Qué es lo que le pasa?
Ay, por favor, Augusta.
¿Para qué preguntas si lo sabes?
¿O qué?
¿De veras no te das cuenta
de lo desesperada que está?
¿Ya eres capaz de hacer algún disparate?
Rajarse al pie del altar.
A lo mejor.
Ay, ay, ay, ay, ay.
No, no.
No creo que se atreva a
darle ese disgusto a Hilario.
Es más, dile que si lo hace puede
caerse muerto en ese mismo instante.
Díselo tú.
Vaya.
Por lo que veo, tú ya no
quieres colaborar en nada.
Así es.
Y si me quieres correr, hazlo.
Solo que alguna explicación
vas a tener que darle a tu marido.
Y yo, por supuesto, también
voy a decir mis razones.
¿Qué es esto?
¿Chantaje?
Ajá.
Jamás creí cobijar bajo mi
techo a una alimaña como tú.
En cambio yo, siempre supe que eras
una egoísta, tramposa y sinvergüenza.
Qué curioso, ¿verdad?
¿Quieres un recetito?
Ay.
No, no.
¿Qué tal?
¡Híjole!
Todavía no sé ni cómo la salvamos.
Pues por la gracia de Dios.
¿No es mejor que apagues el fuego?
¿Qué tal si nos ven?
Estamos muy lejos de la costa.
Además, no creo que nos busquen ahorita.
Esperarán hacerlo con la luz del día.
¿Por qué no vuelves, delfín?
Puedes decir que te
obligué a venir conmigo.
Ah, ¿pa' qué?
Además, tenía ganas de pelarme.
Nunca me gustó estar en la tropa.
¿Por qué te enrolaste
entonces? Ojalá a fuerza.
Un día, saliendo de una
cantina, me agarró la lena.
Y hasta a los dos años me dieron
permiso para volver al pueblo.
Pero...
ya no hallé...
ni a mi vieja...
ni a mis chimpayates.
Como no supieron lo que me pasó,
a lo mejor me dieron por muerto.
Y sepa Dios...
pa' dónde jalar.
Y lo siento mucho.
Pero de todos modos, piénsalo.
Porque además de desertor,
ayudaste a un rafo a hogarse.
Y si nos agarran, nos fusilan.
¡Puya estaría de Dios!
¿Y ahora qué hacemos?
Mi finca está como a dos días de camino.
Allá podemos mudarnos de
ropa y hacernos un poco de dinero.
Luego... Pues no
sé qué decidas tú.
Pero yo regreso a Ciudad Trinidad.
¿A Ciudad Trinidad? Estás loco.
Si ahí es donde te
agarraron... Eso no importa.
Voy a correr el riesgo.
Ese vestido es...
¿De novia?
Sí.
Me acabo de casar.
¡Eso sí! Casi.
..
Empecemos.
Es algo que nos ha servido, Me estaba
esperando... Tengo, Me está esperando... ¿Qué?
De hecho, ¿Tú querías.
..