Si mi mujer está adentro, me
imagino que sabe a lo que vengo.
Así es, estoy a su disposición.
¿Cuándo y dónde?
Mañana a las seis en el parque
de la Glorieta de San Agustín.
¿Pistola? Pistola.
¿La primera
herida? No, a muerte.
Pues como guste.
En la noche vendrán mis padrinos.
Ahora vaya y dígale a mi
mujer que salga de inmediato.
Manuel está afuera.
Sí.
Quiere que nos veamos mañana
en el parque de San Agustín.
¿Se van a enfrentar?
Sí.
No, no, no debiste aceptar a Adolfo.
Tuve otra opción, Matilde.
Además, eso debí
de hacer yo desde el
principio, desde que
llegué a San Cayetano.
Esconderme bajo un nombre
falso, como un cobarde.
Es absurdo.
Es tonto.
Ustedes solamente piensan en su orgullo.
¿Lo demás no cuenta para nada?
¿Qué hay de la angustia de
Catalina y la mía? No importa.
Sí.
Sí importa y mucho.
Y no sabes cuánto me
duele, pero esto era inevitable.
Tu marido me ofendió a
mí arrancándote de mi lado,
y yo lo ofendí a él cuando pretendí que
te fueras conmigo siendo ya su esposa.
Ven acá.
Ándale.
Dile a tu señora que si no sale en
este mismo momento, voy por ella.
¡Niña Mati!
Con su compromiso.
Pero dice el señor Manuel
que si no sale, él entró por usted.
Dígale al señor que está en mi casa
y yo lo voy a permitir todos los días.
No, no, no.
Ya me voy.
Espérame, gracias.
Adolfo.
Por favor.
Haz algo.
No puedo hacer nada.
No pudiste aguantar ni un
minuto para venir a verlo, ¿verdad?
Vine esperando que alguien
tuviera un poco de sensatez.
Manuel, te lo ruego, desiste, por favor.
No vale la pena.
Yo no valgo la pena.
Tu vida es mucho más importante que todo.
¿La mía o la de Adolfo Solís?
Me voy a morir si algo te pasa.
No seas hipócrita.
¿Verdad, Manuel? Te amo.
Si me amaras hoy en la mañana,
hubieras estado en mi casa y no aquí.
Me rechazaste y busqué a Adolfo con
la esperanza de que no aceptara tu reto.
Por favor, escúchame.
Te pido que olvidemos el pasado,
que empecemos todo de nuevo.
Perdóname, Manuel.
Perdóname.
Sé generoso, perdóname.
No puedo.
Me diste demasiado.
Te has porlado de mi amor.
Me has puesto un ridículo
delante de todo el mundo.
Adolfo.
Todavía no estoy seguro
de que tu hijo sea mío.
Vamos.
Te acompaño a tu casa.
¿A qué viene esa cara?
Seguro te lo vas a echar.
Y a la primera.
Fuentes Guerra sabe disparar bastante bien.
¿Sí?
Sí, pero nunca como tú.
Hijo, cuando te vi llegar a mi
pueblo con tu uniforme de capitán,
de veras no lo podía creer.
Tuve suerte, Delfino.
Lo mejor va a ser no hablar de tu pasado.
Te voy a tomar como mi ayudante y ya.
¿Pero mi nombre tiene que
estar en los registros del penal?
Hay tanta confusión con
este cambio de gobierno
que no creo que se
ocupen en averiguarlo.
Y en caso de que descubran que hubo
un Delfino Pérez en San Juan de Ulúa,
podemos decir que se trata de un homónimo.
¿Y qué es eso?
Alguien que se llama igual.
Bueno, si tú lo dices.
Entonces ya perdiste las esperanzas
de encontrar a tu mujer y a tus hijos.
Algún día,
ni siquiera sepa a dónde jalaron.
Bueno,
voy a ver a Catalina.
Y date un baño mientras...
¿Qué? Te hace falta.
Pero estoy muy nerviosa por
eso del señor Fuentes Guerra.
Ya no tienes de qué preocuparte.
Hace un rato él mismo
estuvo aquí y hablamos y...
le ofrecí disculpas y ya
no va a haber ningún duelo.
¿De verdad?
¿No me estás
mintiendo? No, mi amor.
No estoy mintiendo.
Gracias, Dios mío.
Gracias.
Hay que decírselo a la señora Matilde.
Ella también debe de estar muy preocupada.
No te preocupes.
Él se lo va a decir.
Matilde.
Quiero que sepas que si me
muero no quedarás desprotegida.
Matilde.
Eres mi vida.
Por lo que más quieras, no lo hagas.
No lo hagas.
Dios mío, no.
Ay, mi vida, qué guapo eres.
Te pareces a tu papá,
aun cuando ese terco no lo quiera creer.
Pues ya ni llorar es bueno.
Bueno, mamá.
Tía.
Ya no pude hacer nada.
Manuel y Adolfo mañana
se van a enfrentar a balazos.
Jesucristo, aplaca tu ira.
Si quieren, espérenla aquí.
Pero no dijo a qué hora se iba a volver.
Muchas gracias, Leonora.
De nada.
¿La señora Matilde no está?
No, señora, no ha vuelto.
Con permiso.
Esa es una buena noticia.
Quiere decir que el
señor no la ha perdonado.
Es que estoy re asustada, Silvano.
Pues yo también.
¿Pero qué podemos hacer?
Si ya fue a casa de
ese fulano para retarlo,
y el otro dijo que sí,
¿usted cree que se va a rajar?
Si lo matan, yo también me voy a morir.
Miren estos asuntos
de enfrentarse a balazos.
Juega mucho la suerte.
¿Y si la suerte está del lado de Manuel?
¿Y si no?
El señor Manuel se va
a enfrentar en un duelo.
¿Pero por qué?
¿Con quién? No lo sé.
Está narrando Silvano el Rosario.
¿Manuel se va a batir en un duelo?
¿Y cómo se enteraron?
¿Hoyendo detrás de las puertas?
Conteste, por favor.
Sí, se va a batir.
¿Con quién? Con un chango.
¿Y por qué? Porque quiere.
Por favor, Silvano, cuénteme.
Yo sé que no le caigo bien, pero
quiero a Manuel y lo quiero de verdad.
¿Quién es el hombre con el
que se va a enfrentar y por qué?
Pregúnteselo a él.
Y si quiere que usted
lo sepa, se lo va a decir.
¿Y cuándo? Va a ser eso.
Mañana a las seis, en
el parque de San Agustín.
¿Y cómo pudo Solís volver al
ejército con el grado de capitán?
La madrina de Catalina es tía
del general Prisco Domínguez.
Influencias.
¿Y qué podemos hacer para evitar el duelo?
Si ambos ya lo aceptaron,
absolutamente nada.
¿Tu marido es experto
en armas? No sé.
No creo.
Bueno, si esto ya es inevitable,
hay que pensar qué es lo que vamos a
decir, porque el escándalo será mayúsculo.
Ay, mamá.
Mamá.
No, no, no, no.
Esto no funciona así.
Nosotros podemos decir lo que queramos,
pero va a haber muchas suspicacias.
Y como ya hay muchos
rumores acerca del
distanciamiento entre
mi hermanita y su marido,
cada quien va a sacar sus conclusiones.
No.
¿Estás segura que hiciste todo
lo que estaba en tus manos?
¿No piensas que deberías hacer
un último intento? Augusta, basta.
Matilde ha hecho hasta lo imposible.
Si su marido no quiere
entender razones, ni modo.
Como quieran.
Solo espero que ese
terco no haya hecho
testamento a favor de
su madre, porque si es así,
ni el consuelo de su...
Esta espera es insoportable.
Lo que me extraña es Rosario.
Debería estar con la
señora Matilde, no aquí.
Leonor.
Ah, precisamente de
usted estábamos hablando.
¿Qué hace aquí, mujer?
¿Quién es el hombre con quien
Manuel se va a enfrentar en duelo?
¿Y por qué?
No tengo por qué decírselo.
¡Claro que me lo vas a
decir porque te lo ordeno!
¡Usted no es nadie para ordenarme!
¡Mira, indio, la dieron!
¡Escúchame!
Esta mujer siempre me falta el respeto.
Pídale perdón.
Pídale perdón a mi madre.
¿Tu madre?
Sí.
Estoy esperando tu disculpa.
Yo lo sabía.
Por favor, perdónenme.
Señora.
Si me permite, madre,
quiero hablar un momento con Antonia.
No.
Después platicamos.
Está bien.
Con permiso.
Discúlpame.
Jamás lo hubiera imaginado.
Pero, ¿quién te
dijo eso? Silvano.
¿Estás seguro?
No será un engaño.
Estoy seguro.
Y en vista de la situación comprenderás
que ya no puedes vivir conmigo.
¿Me echas de tu lado?
No te estoy echando, Antonia.
Te estoy diciendo que, por respeto a mi
madre, no puedes estar bajo su mismo techo.
De todos modos, voy a estar al periódico.
No te voy a quedar pendiente
de ti hasta el día que quieras.
Entonces, ¿vamos a seguir viéndonos?
Sí, pero no así.
Dices, Silvano, que te vas a
enfrentar en un duelo, ¿es cierto?
¿Con quién?
Con Adolfo Solís.
¿El amante de tu mujer?
¿Cuándo? Mañana.
¿Y si te pasa algo?
Me ocuparé de asegurar tu futuro para
que no tengas ningún problema económico.
Eso no me importa.
Me importas tú.
Lo sé y te lo agradezco.
Ahora les pido que se vayan.
No, no, Manuel, no.
Antonia.
Por favor.
Vamos, mi reina.
Aquí ya no tenemos nada que hacer.
¿No quieres que le diga
a Ignacia que te suba
avena con chocolate y un
pedacito de marquesote?
No, tía, no tengo ganas.
Tienes que comer, mi cielo.
Has estado bule todo el día.
Si no te alimentas, se te va a ir la leche.
Más tarde.
Mi hijo sigue creciendo y
todavía no ha sido bautizado.
Pues sí, tienes razón.
Tienes que hacerlo.
¿Cómo lo vas a llamar?
No es que haya sido mi marido,
pero siempre me ha gustado
mucho el nombre de Fulgencio.
¿No te parece hermoso? No sé.
Siempre pensé que el
nombre lo escogeríamos...
...juntos, Manuel y yo.
Ay, mi vida.
Me siento tan triste, tía.
Yo también.
Y quisiera...
...encontrar las palabras para
darte un poco de consuelo.
Es que no me resigno.
No sabes cómo quisiera que esto
fuera un sueño, que fuera una pesadilla.
Todos estos meses que
estuvimos separados...
...en el fondo siempre tuve la
esperanza de que haríamos las paces.
Pequeñas si quieres, pero esperanza al fin.
Ay, tía, si se muere, si se
muere habrá acabado todo
y siento una sensación
horrible que no soporto.
No tenemos diez antes del tiempo.
A lo mejor gana él.
Sabes que eso es muy improbable.
No tiene la experiencia de Adolfo.
Y suponiendo que así sea, tampoco es
justo para Catalina ni para Adolfo mismo.
Ay, ¿qué podemos
hacer, tía? Ay, mi cielo.
Si lo supiera.
Ay, ¿por qué los hombres
son tan necios, tan orgullosos?
Hasta me dan ganas de...
...de interponerme entre los dos
cuando empiecen a darse de balazos.
Ni se te ocurra.
Antes que esos tercos está tu hijo.
Tía.
¿Me acompañas a la iglesia?
Quiero ir a rezar.
Qué sorpresas te lleva uno.
¿Quién se iba a imaginar que
Rosario fuera la madre de don Manuel?
Claro que algo debimos
imaginar con esa actitud tan alzada.
Silvano. Silvano.
¿Cómo dio con ese hombre? Con Adolfo Solís.
¿Manuel le contó?
Sí.
Que mañana se van a enfrentar en un duelo.
¿Vive aquí? Sí, aquí vive.
¿Es peligroso?
Sí, es un hombre muy peligroso.
Es militar.
Para más señas, capitán.
Y tiene muy buena puntería.
Yo lo vi de...
Rosarito.
¿Pero qué hace aquí? Nada.
Estoy esperando.
Luego de que se fueran esas mujeres,
mi hijo dijo que quería hablar conmigo.
Pero se encerró en el
despacho y aquí estoy.
¿Y por qué no lo busca usted?
¿Es su mamá?
Muchas veces pensé en el día en
que mi hijo y yo nos encontraríamos.
Me fiebraban tantas cosas.
Claro.
Primero su sorpresa y los
engaños por no haber vuelto antes.
Pero luego el gusto.
Los abrazos.
A lo mejor algunas lloras.
Pero no.
Nada salió como yo lo había imaginado.
Mi hijo es igual.
Igual que antes.
Lejos.
A lo mejor.
Pero... Pero... Ni él ni
usted dejan de ser lo que son.
Búsquelo, Rosarito.
Le ha dolido mucho lo de su mujer.
Y le hace falta que lo consuelen.
¿Y qué mejor que usted?
Gracias, Silvalo.
Yo también estoy preocupada, no creas.
No sé qué tan bueno sea don
Manuel con las pistolas, pero...
Si el otro es oficial del ejército,
¿será de carrera? No sé.
Tal vez en el cuartel nos digan
dónde vive este Adolfo Solís.
¿Y para qué quiere saberlo?
Podemos ofrecerle dinero
para que reduce batirse.
Ay, nana, por favor.
¿Usted sabe quién es Adolfo Solís?
Sí, el enamorado de la señora Matilde.
Sí, pero ¿usted sabe quién es?
¿Cómo? No entiendo.
Es Felipe Santamaría.
El administrador.
¿Quién te lo dijo?
No hizo falta que me lo dijeran.
Lo entendí cuando Manuel le
gritó al padre de la señora Matilde
que ella había traído a su amante a
San Cayetano, haciéndolo pasar por otro.
Además, acuérdese de él.
Es un orgulloso, un alzado.
Si quiere la oportunidad
de matar a Manuel para
quedarse con ella, ningún
dinero lo va a detener.
¿Quién es? Rosario.
Recuerdo cuando antes de
mi boda te pedí un milagro.
El milagro de que algo sucediera
para impedir mi casamiento con Manuel.
No me escuchaste.
Me casé.
Tú sabías más que yo
lo que era mejor para mí.
Por eso te doy las gracias.
Porque los pocos días que
fui feliz junto a mi esposo
compensaron con creces todas las penas.
Pero ahora sí, cúmpleme lo que te pido.
Que Manuel no muera, Dios mío.
Te lo suplico.
Desde el fondo de mi corazón.
Hazme ese milagro, Dios mío.
Te juro, te prometo
que si le salvas la vida...
...estoy dispuesta a ofrecerte
el sacrificio más grande.
El de mi hijo.
Se lo voy a entregar.
Y si él quiere, hasta le voy a jurar
que no volveré a verlo nunca más.
Pero no permitas que se muera, Señor.
No lo permitas.
Te lo suplico.
Te lo suplico, Señor.
¿Cómo no voy a saber
que esa criatura es tuya...
...cuando está igualito
a ti? Tus cabellos.
..
...tus mismos ojos.
¿Quién más que yo puede decirlo...
...que te tuve en mis brazos
de recién nacido igual que a él?
Está bien, te creo.
Y ahora me gustaría que habláramos...
...de la niña Matilde.
No, mamá.
No intercedas por ella.
Manuel...
...te quiere.
Sufre mucho por ti.
No dudo que sufra.
Debe estar muy avergonzada
de todo lo que me hizo.
Y por lo que se refiere a su
cariño, era un cariño interesado.
Yo creo que... No,
mamá, por favor.
No quiero hablar de ella.
Me atira.
Me duele.
Yo la quería mucho.
Puse mi alma a sus pies.
Estaba dispuesto a cuidarla.
A consentirla.
¿Y qué fue lo que hizo?
Me mintió todo el tiempo.
Fingió quererme cuando se
la pasaba llorando por otro.
Sí.
Quiso a ese otro.
Pero luego te quiso a ti.
Aún suponiendo que así sea,
mamá, no puedo perdonarla.
Puedo quitarme de la cabeza su
imagen retozando por ese infeliz.
Si hubiese sido antes de que nos casáramos,
no me... ...no me importaría tanto.
Pero sucedió cuando ya era mi mujer.
Trata de hacer un esfuerzo para olvidarlo.
Porque si no, vas a sufrir mucho.
Sufriría más al tenerla cerca.
Porque su misma presencia... ...va a
ser un recuerdo... ...de todo lo que hizo.
Entonces, ¿qué
vas a hacer? Nada.
Le daré mi apellido a mi hijo
y... No se lo vas a quitar, ¿verdad?
Ahora no, porque es muy pequeño.
Pero cuando sea más grandecito...
...tengo derecho a tenerlo a mi lado, ¿no?
No insistas, mamá.
En eso no voy a ceder.
A ver.
Mañana te vas a enfrentar a ese hombre.
Y tengo mucho miedo.
Sí, sí, mamá.
Ya sé que todo el mundo
piensa que Solís es mejor que yo...
...pero no están tan seguros.
Tengo meses deseando encontrarme con él...
...y si la suerte lo puso en mi camino...
...no voy a echarme para atrás.
Estoy en mi derecho... ...y nadie
va a hacer que cambie de opinión.
¿Cómo está mi esposa, doctor?
Bueno, su señora ya
empezó a arrojar sangre...
...y eso quiere decir que
su mal está muy avanzado.
¿Qué es lo que se puede hacer?
Desgraciadamente, nada.
Solo tratar de aliviar sus molestias.
Para eso le dejé una
receta con algunos remedios.
Les recomiendo que esté tranquila...
...que la hagan comer y que salga a
tomar aire... ...pero siempre abrigada.
¿Cuánto tiempo?
¿Cuánto tiempo cree que le quede?
Es difícil decirlo porque
depende de muchas cosas.
Lo único que le pido
es que esté preparado...
...porque el desenlace
puede ocurrir pronto.
¿A muerte?
¿Estás loco?
Así lo decidí y así será.
¿No te parece que eres demasiado drástico?
Hubiera sido suficiente a la
primera... No es suficiente.
Y si no la quieres hacer de
padrino, dímelo de una vez.
Por supuesto que sí.
Solo que es muy arriesgado.
Un amigo mío, el licenciado Fabiana
Dosamena... ...aceptó ser tu otro testigo.
Te lo agradezco.
Procedamos.
En caso de que algo me pase... ...quiero
que te hagas cargo de algunas cosas.
Estoy a tus órdenes.
Antes que nada, el hijo de
Matilde llevará mi apellido.
La mitad de mis bienes será para mi mamá.
Y la otra será para mi hijo.
Le será entregada cuando
cumpla su mayoría de edad.
Mientras, tendrás dinero suficiente...
...para su educación y su manutención.
Tú te encargarás de eso.
Por supuesto.
Quiero que a Antonia se le asigne...
...una pensión mensual
hasta el día en que se case.
Lo suficiente para que viva con decoro.
¿Y tu esposa?
Catalina Heredia está enferma de tisis...
...y no va a vivir mucho.
Solís quedará viudo y
seguro se casará con ella.
Por favor, no empieces
a pensar en esas cosas.
¿Por qué no? Si es lo más probable.
¿Y si no fuera así?
Entonces, como albacea de mi herencia...
...te lo dejo a tu criterio.
¿Qué te parece?
Antes que nada, me
asombra la suerte de ese Solís.
No sólo lo perdonan y lo suben de grado...
...sino que además se casan
con una mujer joven y rica.
Parece que ella está
enferma de tuberculosis.
Pasa su favor.
En cuanto se muera, se va a
convertir en el viudo alegre...
...a menos de que Manuel
tenga suerte y la viuda sea bella.
No le conozco a Manuel
esa pasión por las armas.
Y si tiene alguna
habilidad con las manos...
...debe de ser por su
profesión de médico, pero...
...no manejando pistolas.
¿Cómo están?
Muy bien, muy bien.
Parece ser que mañana tenemos duelo.
Oí ese rumor en el cuartel.
¿Y quién se va a abatir?
Un capital de apellido Solís...
...con Manuel Fuentes Guerra...
...el dueño de San Cayetano y Santa Rita.
¿Y cuál fue la
ofensa? No se sabe.
..
...pero se rumora que es un lío de faldas.
¡Mujer!
¡Besero! Adelante.
Perdóneme, don Ramón, pero
acaba de llegar un caballero...
...el señor Abelardo Benítez.
Ah, sí, sí, sí, que pase.
Que pase, por favor.
Disculpe la hora tan inoportuna.
Adelante, adelante.
Hasta hoy encontré su recado
porque estaba fuera y... Sí, claro, claro.
Pero siéntese, por favor, siéntese.
Estoy a sus órdenes.
¿Usted sabe quién es Manuel
Fuentes Guerra? Por supuesto.
El hijo del finado don Joaquín.
Quiero que investigue si existe
un permiso de exportación...
...tanto aquí como en
el estado de Farías...
...para mandar una
partida de ganado a Cuba.
¿Permiso solicitado por
el señor Fuentes Guerra?
Sí.
El general Domínguez Cañero le pidió reces...
...para alimentar a nuestro ejército.
Pero don Manuel alega que no tiene...
...porque acaba de efectuar
una venta a ese país.
Y yo quiero saber si es cierto.
¿Sospecha que está mintiendo?
Sospecho que se niega
porque está surtiendo al ejército...
...insurrecto.
¿Es cierto?
Usted tampoco puede dormir, Rosarito.
¿Qué voy a hacer si se muere, Silvana?
Lo acabo de encontrar y lo voy a perder.
Tantos años de esperar este momento.
Yo creo que se me va a partir el corazón.
¿Por qué Diosito me hace esto?
¿Por qué, Silvana?
¿Por qué?
Manuel es muy terco.
Igual que usted, Rosario.
Pues sí.
A lo mejor...
Silvana, por Dios.
¿Qué podemos hacer?
Ya estás vestido.
Te dije que tengo que
estar a las seis en el cuartel...
...porque vamos a hacer unas maniobras.
Ya sé.
Pero creí que me
despertarías para atenderte.
Margarita ya lo hizo.
¿Me quieres?
Ya pasan de las cinco.
Tu caballo ya está listo.
¿De veras no quieres que me vaya contigo?
No, allá van a estar mis padrinos.
Y la verdad prefiero que te quedes al
pendiente de Catalina... ...por si hace falta.
Voy a decirle a Margarita...
...que te preparo unos
chilaquiles para cuando vuelva.
No te preocupes.
Me la cuidas, Silvina.
¿Y Silvano?
No sé, hace rato lo vi en la cocina.
¿No te va a acompañar?
No.
Anoche le dije que se quede aquí contigo.
¿Y tu amigo?
Está en el coche esperándonos.
Quiero que sepas que me siento
muy afortunado de tenerte conmigo.
Me arrepiento tanto de
no haberte buscado antes.
Lo que cuenta es que
volviste y pude conocerte.
Hasta pronto, mamá.
Hijo... ...por favor...
...vuelve.
En el nombre del Padre...
...y del Espíritu Santo.
Que Dios te acompañe.
¿A quién? Soy yo, niña.
¿Tiene visitas?
¿A Manuel?
No.
El capitán Adolfo Solís.
Tengo que despedirme.
Adolfo...
...por favor... ...por favor,
todavía puedes evitarlo.
No vayas.
No puedo, Matilde.
Quedaría como un cobarde.
Pero es que puedes morir
o... ...o matar a Manuel.
¿Por qué los hombres tienen
que arreglar sus problemas...
...de esta manera tan
violenta y tan absurda?
Porque así somos.
Ay...
Y por favor, no te culpes
por lo que está sucediendo.
¿Cómo no me voy a culpar... ...si
todo esto es por causa mía? No, Matilde.
Tú solo has sido una
víctima de mi terquedad.
Nunca debí fijarme en ti...
...a menos intentar convencerte
para que abandonaras a tu marido.
Él está en lo justo en
lo que pretende hacer.
Yo en su lugar haré lo mismo.
Es la dirección de doña Juana Domínguez.
La madrina de Catalina.
Si algo me sucede...
...mándale un telegrama.
Ella sabrá cómo consolarla.
Adolfo.
Por favor, no vayas.
De todos modos, Matilde.
No vayas.
Matilde, escúchame, por favor.
Pase lo que pase...
...quiero que sepas que fuiste y que...
...siempre serás el único amor de mi vida.
Adolfo.
Ahí están ya, capitán.
A tiempo.
Siempre alerta.
Buenos días.
¿El capitán Solís no ha llegado?
Nos pidió que nos adelantáramos, no tarda.
Estas son las armas y quieren revisarlas.
Sí, gracias.
Gracias.
¿Por qué no te conformas con una disculpa?
Sabes muy bien que una
disculpa no va a borrar lo que hizo.
Nada lo va a borrar, Manuel.
Lo hecho, hecho está.
Y francamente no creo que valga la
pena perder la vida por unos besos robados.
No fueron robados, sino dados
y seguramente con mucho gusto.
Perdón.