¿Quién sabe bien lo que es amar?
¡Ya llegó el agua!
Tal vez fui un poco
brusca con usted, Damiana.
Pero de repente me puse nerviosa.
Sí, lo entiendo.
Ya sabe que le tengo cariño,
Damiana, y confianza también.
Se lo agradezco.
Ay, desgraciadamente tendré que
devolverle todo, todo, todo a Manuel.
Por una tontería que hizo mi primo.
Porque Eve es mi primo, ¿eh?
Ya sé, mamá, sí.
Y también... ...soy
pariente de Mari.
Pariente un tanto lejana...
...y pobre.
Y a veces... ...es
muy triste ser pobre.
Dígamelo a mí.
Pero... ...¡que vive la vida!
No tenemos de qué preocuparnos, Damiana.
Ramón me va a comprar
una finca maravillosa.
No nos va a faltar nada.
Y vamos a vivir...
...como dos prisioneros.
Ay, estoy a su completa
disposición, Mademoiselle.
Lo sabía.
Sabía que no
me iba... ...a fallar.
Gracias, Damiana.
Muchas gracias.
Gracias a usted.
¿Se le ofrece algo
más? No, no, no.
Ah, acuérdeme que un día de
estos... ...vayamos con mi modista...
...para encargarle unos vestiditos
para usted un poco más alegres...
...unos sombreros... ...unos
barritos... ...para que se vea muy bella.
Ay, eso es muy generoso
de su parte, Mademoiselle.
Gracias.
De nada.
Gracias, de veras.
Je, vous en prie.
Con su permiso.
Pase.
Adelante, Damiana.
Doña Damiana.
La señorita Antonia ya tiene
rato esperándole en la calle.
No quiso entrar para que
no se enojara la señorita.
Está bien.
Y ya sabe, Tomás... ...ni una
palabra sobre la visita de esas monjitas.
No se preocupe, doña Damiana.
¿Estás segura, nana?
Por supuesto, mi reina.
¿Crees que no te lo diría si
yo misma te enseñé la carta?
Aquí no ha venido nadie.
No me está mintiendo, nana.
¿Por qué habría de hacerlo?
Aquí ya no tengo futuro.
En cuanto el juez falle a
favor de... ...el señor Manuel...
...Mademoiselle se va a quedar con
una mano adelante... ...y otra atrás.
Y yo, igual.
Bueno, en caso de que aparezca
esa monja, me va a avisar.
Por supuesto.
Cuenta con eso.
Y ahora, perdóname, pero tengo que entrar.
Si Mademoiselle se entera
de que vine a hablar contigo...
...excuso decirte la
regañiza que me va a poner.
Adiós, mi reina.
Adiós.
Es que es el colmo que tu mujer
todavía no hable con su hermano.
Quedamos en que ese tema
no se iba a tocar más, mamá.
Es que me da coraje
que Josefina es tan rica.
¿Pero qué te falta, mamá?
¿Qué puedo hacer?
Voy para vestirte, para
comer, para todo lo necesario.
Hago lo que puedo.
Bueno, sí, pero... Mira.
Me voy.
¿Y te dijo tu mujer que está de encargo?
Sí.
Solo que se encuentra, al igual que
todos, muy angustiada por Manuelito.
Sí, claro.
Dios bendito.
Esta sí que es una sorpresa.
Le dije que vendría a
verte y quise acompañarme.
Lo cual quiere decir que
está mejor, ¿verdad? Finita.
¿Cómo se siente?
Como un ternerito al cual le
han pasado encima 50 caballos.
Pues sí, ¿verdad? Pasen.
Por favor, están en su casa.
Gracias.
Bienvenidos, Renato.
No, no, no.
Las damas primero, aunque esté lisiado.
Por favor, siéntense.
Les ofrezco algo
de tu... No, gracias.
¿Saben algo de Matilde y de su esposo?
Bueno, por lo menos
sabemos que están juntos.
Pero tengo una muy mala noticia.
Desapareció el hijo de Matilde.
¿Qué? Se lo robaron.
¿Cómo?
Ignacio se lo llevó a
una feria y se le perdió.
Todos lo buscamos, hasta Humberto,
pero nadie supo darnos una razón.
¿No se lo habrá llevado Manuel?
No, no, no, porque recibimos una carta.
Haciendo volantes y distribuyéndolos.
La mayoría de la gente no sabe leer.
Ya lo sé, mon petit papillon.
Pero podemos explicarles
de qué se trata y encargarle a
un dibujante un bosquejo de
Manuelito basado en retrato.
Tiene razón.
Y no hace falta el dibujante.
Yo puedo hacerlo.
¿Qué?
Soy bastante buena para el dibujo.
Bueno, verdaderamente, tú
eres un estuche de monedías.
Debo de casarme contigo de inmediato.
¿Es que vous voulez se
marier avec ce pauvre diable?
¿Qué?
Quedamos en que lo nuestro
no implicaría ningún compromiso.
Ah, ¿sí?
¿Y si yo quisiera un
compromiso? Ah, coronel.
Perdóneme, licenciado, pero tengo prisa.
Un momento, nada más.
¿Es cierto que desapareció
el hijo de doña Matilde?
Escuché el rumor.
Sí, es cierto.
¿Se lo llevó su padre?
No.
¿Por qué tan seguro? Lo sé.
Con su permiso.
Sí, el coronel me lo comentó y es una pena,
pero ya hay una patrulla buscando un grupo
de gitanos que tal vez fueron
los que se llevaron al niño.
¿Y a dónde iba el coronel tan deprisa?
Mañana va a llegar un
cargamento de municiones
y no podemos permitir que
los rebeldes lo intercepten.
Se va al encuentro del
convoy para escoltarlo.
Ah.
Qué bien.
No te preocupes.
No tienes por qué ir, eres médico.
Precisamente por eso voy, para
ayudar en caso de necesidad.
Además, no es la primera vez que lo hago.
¿Y si te hieren, si te matan?
Matilde, aquí todos somos
iguales, corremos el mismo riesgo.
Date cuenta, Amadeo, Lorenzo, todos.
Pero es que...
Esto es la guerra.
¿Y qué es lo que van a hacer?
Mañana viene un convoy para surtir
de parte al destacamento de Trinidad.
Y como Amadeo no quiere que esas armas
lleguen a la ciudad, lo vamos a interceptar.
Pero eso es muy peligroso.
Toda acción implica un peligro.
Prométeme que te vas a cuidar, que no vas
a hacer nada, nada arriesgado, promételo.
Está bien, te lo prometo.
No, eso no me basta, júralo.
Júralo.
Te lo juro.
¿Tan pronto volvieron?
Sí.
Sírvanos una merienda
ligera, Margarita, por favor.
Sí.
Buenas noches, nos vamos.
Enseguida.
Con permiso.
Me iría más tranquilo si tuviéramos
alguna noticia de Gómez o de Manuelito.
Pues qué mala suerte, ¿verdad?
Sí.
A lo mejor...
A lo mejor mañana te encuentras
cara a cara con Manuel Fuentes Guerra.
Porque...
Son ellos los que
asaltan los convoyes, ¿no?
Sí.
Bueno, no solo ellos.
Pero sí.
Me gustaría.
Echártelo.
Bueno.
En las refriegas no se sabe
quién vive o quién muere, Delfino.
A lo mejor el infinto voy a ser yo.
Es una copia debidamente legalizada
de la sentencia resolutoria, señor.
Gracias, señoría.
Mañana enviaré un
escrito a la señorita Marie
de la Roquette con la orden
de desalojo, don Ramón.
Preferiría entregársela
personalmente, si no le molesta, señoría.
Como guste.
¿Ya puedo tomar posesión de
los bienes de mi representado?
Si quiera, concédale a Mademoiselle Marie
unos días para poner en orden sus cosas.
Está bien.
¿Cuántos?
¿Una semana? De acuerdo.
Pero me gustaría que
desde mañana un agente
de mi confianza pudiera instalarse
en la casa de la calle de Regina.
Si teme que Mademoiselle Marie
aproveche para vaciar la residencia...
Señores, señores, un momento.
No vamos a discutir en estos momentos.
Por otra parte, don Ramón, la petición
del licenciado Valdés me parece muy justa.
¿Pero el licenciado
Benítez va a salir o no?
¿Quién sabe?
Don Ramón dice que sí, pero
el coronel Solís está emperrado.
¿Qué pasó?
Todo está arreglado, licenciado.
¿Seguro? Seguro.
Mira que si esto falla, te corto la cabeza.
Vamos.
Se fue porque la asustaste.
Le dijiste que ibas a matar a su marido.
No, eso no.
Entonces...
Cuando Matilde fue mi novia, siempre me
porté con decencia, como un caballero y...
De repente, no sé qué me pasó.
No lo entiendo, Delfino.
Estaba enamorada de mí y
luego conoció a ese tipo que
luego, luego empezó a
manosearla, aprovecharse de ella y...
Sí, y ella le agarró el
gusto, ¿no? No, pos.
¿De eso estamos hablando o qué?
Lo que pasa es que ustedes
los Catrines son bien remigados.
Ay...
Jamás me atreví a propasarme con Matilde.
Aunque Dios sabe las ganas que yo tenía.
Pero...
Y esa vez, lo hiciste, ¿verdad?
Sí.
Y me arrepiento muchísimo.
Por eso se escapó.
Pero le ruego a Dios que me
dé la oportunidad de explicarlo.
Todavía tienes...
Esperanzas.
¿Por qué no?
Manuel no es más hombre que yo.
La envolvió, la enamoró,
pero yo también puedo hacerlo.
Lo único que necesito es...
Tiempo.
Me van a fusilar.
No.
Te vamos a soltar.
Me van a soltar.
Esta misma noche, quiero que
busques a Fuentes Guerra y le digas
que le doy tres días para entregarse
en el fuerte de San Fernando.
¿Y por qué lo va a hacer?
Porque tengo a su hijo.
A Manuelito.
Así es.
Y si no lo hace, jamás
volverá a ver al muchachito.
¡Perro desgraciado!
¡Pálmala! Es un engaño.
¡Es un engaño para que Manuel se entregue!
¡Esto no es cierto!
No lo olvides.
Más tarde vengo por ti.
Listo.
Manuelito, cuatro años sin
formes en Casa Peñalver.
Rica recompensa.
A mí esto me parece absurdo, inútil.
¿Por qué?
¿Cómo por qué?
Porque seguramente
se lo llevaron los gitanos
y a estas horas deben
estar fuera de la ciudad.
Está bien que tus investigadores
le sigan la pista a los gitanos,
pero si no fueron ellos, los
volantes van a servir, mona mía.
Ningún esfuerzo está de más, mi amor.
Y a mí me gustaría
ayudar, pero no sé escribir
muy bien y es tan poco
dibujo como Hanna.
No te mortifiques, Josefina.
La culpa no es tuya, sino de los
hombres que nos quieren tener subyugadas.
Ay, por el amor de Dios,
Hanna, no es el momento.
Además, si sigues con eso
en mi casa va a arder Troya.
Por favor, sal.
No, no, no, no, no eso nunca, amor.
Dame un masaje.
Yo sigo pensando en la religiosa.
Ya me di cuenta que en
Damiana no podemos confiar.
Por eso creo que deberíamos
buscar a esa mujer.
Coincido contigo, porque la que vi
en la calle estoy segura que era ella.
Bueno, normalmente los religiosos se
hospedan en sus propios conventos, ¿no?
Ay, es cierto.
Hay que buscar en los
conventos de la ciudad.
¿Sí?
¿Cuántos hay? Tres.
Mañana, después de repartir
los volantes, nos dedicamos a eso.
Yo abro.
Gracias.
Sí, pero si te presentas con esa
ropa, papi y yo, a las pobres monjas
se les van a caer las ligas y te
van a azotar la puerta en la cara.
Tal vez sería mucho mejor
pedirse a un padre urbano.
Ya saben el fallo a favor de Manuel.
¿Qué, qué?
¡Ah!
¡Bravo!
¡Gloria en excelsis Deo!
¡Silencio!
¿Se fue ahorita?
¿Y qué pasó aquí?
¿No hay problema?
Sí.
¿Cómo está él?
¿Cómo está él? Vamos, vamos.
¿A dónde lo lleva?
A la Bartolina.
Ordenes del coronel Solís.
Vamos.
Desamárralo.
Papi, ¿qué es por lo
cuarto azul del chapaco?
Lo que ustedes quieran es seguirme
para dar por el lugar donde... ¡Ay, ya!
Nadie te va a seguir.
Ya te fuiste a llevar
el recado a tu patrón.
Acuérdate.
No más de tres días le quedan.
¡Ay, pélale!
¡Vamos!
¡Anda!
Aquí está tu pago.
Ahora tú también desaparece.
Sí, señor.
Acuérdate.
Lo prometiste.
Lo prometiste, mi amor.
Lo juraste.
No te preocupes.
Ándale.
Cuídate mucho, por favor.
¡Vámonos! Tómalo.
¡Tienes que volver!
¡Manuel!
¿Estás en el convoy?
¿No ves policía para ti?
¡Eso es alto, Solís!
¡Solís!
¿Y eso qué?
¡Son muchos!
¡Vámonos!
Prométeme que te vas a cuidar.
Que no vas a hacer nada.
Nada.
Rescato.
Prometo.
Vamos.
¡Tu hijo desapareció!
¡Lleva varios días perdido!
¡Avísale a Matilde!
¡No hagas caso, Manuel!
¡Es una trampa!
Eh... ¿Lo han visto?
Se llama Manuel.
¿Qué?
¡Manuelito!
¡Tiene cuatro años! Disculpen.
No han visto a este niño por aquí.
Perdón.
Buenos días.
Se perdió mi ahijado.
No sé si lo habrán visto.
Se perdió en la feria.
No lo he visto, señora.
No podemos permitir semejante atropello.
¿Estarán ustedes de acuerdo, señores?
Porque el día de mañana, madame, puede ser
esta linda criatura que está junto a usted.
Puede ser su hijo, señor.
Así que, por favor, cualquier informe,
cualquier dato, háganlo llegar a la policía.
Y la familia Peñalver.
¿Saben todos dónde está la
casa de la familia Peñalver?
Por favor, se los van a agradecer
encarecidamente, van a agradecer su solidaridad.
Ahora quiero darles estas
imágenes de la criatura.
Acérquense, por favor, para
que nos ayuden en esta búsqueda.
Gracias, gracias, gracias.
Mariquita, por favor.
Ay, les encargo mucho, por favor,
si lo ven, somos la familia Peñalver.
Ya nos conocen,
¿verdad? Ay, imagínense.
Hace usted la pena
de nuestra familia.
Estamos que no nos calienta ni el sol.
Sí, señora.
Una mujer si sabe algo, si
averigua, avísenos, por favor.
Sí, señora, sí.
Sí, señor.
Mire, soy la tía mujer
de este niño locuroso.
Fue un engaño.
Dijo lo de tu hijo para ver si
te detenías y poderte matar.
No lo creo.
Adolfo Solís no recurría
a algo tan siniestro.
Lo hizo.
Mejor no le digas nada a tu mujer.
¡Vámonos, muchachos!
¡Vámonos!
Sí, señora, enganchamos
la corrente y nos vamos.
Rosarito, si es verdad que se robaron.
Vamos, Lolito.
Estoy quieto.
Que no le pase nada.
Protégenlo.
Rosarito.
Nos salió una columna de soldados.
Perdóname, tengo que
atender a los soldados.
¿Qué fue lo que pasó?
¡Rápido, todos, venidos para acá!
¡Rápido, rápido!
Señor Sixto Valdés es
el apoderado de Manuel.
Ya lo sé.
Pero no entiendo por qué le
dio una semana más de tiempo
a la francesa para que siga
robando lo que nos pertenece.
Voy a poner a una persona para
que controle que eso no suceda.
¿Qué persona?
La señorita Antonia Morales.
¡Esa!
¿Parecía decir tu mamá?
Quedarte una semana, día
y noche, ahí, ¿prefieres ir tú?
Ay, por supuesto que no.
Pues entonces deja que lo haga, Antonia.
Yo a esa muchacha no le
tengo ninguna confianza.
Fue querida de Manuel, ¿no?
Eso ya pasó, señora.
Además, Antonia conoce muy bien
el estado de los bienes de Manuel.
Y si hay alguna irregularidad,
ella se podría dar cuenta.
Vengo muerta.
¿Cómo me duele la rabadilla?
Siéntese, siéntese. Buenos días.
Buenos días.
Ya no estoy para estos trotes.
A ver, igual.
Perdón, ¿algo?
Apenas repartimos los
volantes, hay que esperar.
¿Y tu hijo?
Parece que uno de los
buscadores ha encontrado
a los gitanos que ese
día estaban en la feria.
Quedó de informarme hoy mismo.
Me ve de estar tan asustado el pobrecito.
Lo vamos a encontrar, Augusta,
lo vamos a encontrar, ya verás.
Dios quédese antes de mi cita
con Matilde y con Manuel porque...
si les llego con esa noticia...
¡Cállate!
Chabelita, chabelita, chabelita, chabelita.
¡Cállate que está dormido!
¿A estas horas?
¿No sabes que estuvo
inquieto toda la noche?
¿Qué dijo tu marido?
¿No sabes que está retecontento?
Dice que como Diosito no nos
mandó hijos, pues nos mandó a este.
Nada que te mandó, nada que les mandó este.
¡De los robantes!
Le juro, mamacita, que por esta
que no, que me caiga muerto ahorita.
A mí no se le estoy mintiendo.
Estaba perdido.
Y como no supo decirme
dónde vive, pues me lo traje.
Ni modo que lo dejara abandonado.
A ver, mira esto.
¿Qué es?
¿No lo ves? Es el niño.
Pues.
..
¿Y qué dice?
No sé, pero lo andan buscando.
Hasta ofrecen dinero en la
casa de unos señores Peña.
Peña, no sé qué.
Yo digo que hay que devolverlo.
¿Vos a quién? Usted ni se
acuerda del apellido que le dijeron.
Pues lo llevamos con la policía.
¿A que me metan presa? No.
No, no.
¿Les explicas que te
lo encontraste? No, no.
¿Que lo viste hasta ahí en
la calle y que tú lo recogiste?
¿Y desde cuándo le creen a los probes?
Ay... No, no.
Diosito me lo mandó.
Y por algo ha de ser.
Mire.
Está re techulo y bien bonito.
No, jefecita.
Figúrese que me lo voy a quedar.
Josefina me lo prestó.
¿A poco no se ve muy
bonita? Bonita es poco.
Aun cuando para mí es preciosa vista.
Sé como se vista.
Ay, Renato.
Es que no puedo ir de
pantalones a un convento.
Tú me dijiste que me iban a
cerrar la puerta en la cara, ¿no?
Pero en cuanto haya averiguado algo sobre
esa novicia, me vuelvo a vestir como antes.
Es mucho más cómodo.
Cómodo para ti, tal vez.
Pero no para mí.
¡Renato!
¡Es un atrevido!
¿Qué te dijo? Nada.
Procasidades.
Nada, nada, nada.
Luego nos vemos.
Con permiso.
Adiós, jefe.
...para que te pongas abusado.
Siempre los veo juntos.
Y no es la primera vez que
Amadeo le toma la vieja a otro.
Ya sé que los ricos se casan por dinero.
Pero me pareces demasiado hombre como para
dejar que tu mujer... ¡Basta ya, Jesús!
¡Basta!
¿Te da igual que tu
esposa te engañe con otro?
No, no me da igual,
pero este no es el caso.
¿Y lo del coronel ese?
¿Qué es lo que estás buscando?
¿Que se le matilde?
¿Debe estar mejor Amadeo?
No.
Solo que echas una mirada a tu alrededor.
Hay otras mujeres que podrían
darte lo mismo sin faltarte nunca.
¡Agua caliente!
¡Ayúdame!
Traje unos lienzos limpios.
Déjalos allí, por favor.
Gracias, Asunción.
Ya puedes irte.
¡Ayúdame!
¿Qué te estaba diciendo?
Que pases demasiado tiempo con Amadeo.
No pensarás que yo... No,
no, no, no estoy dudando de ti.
Solo te pido que tengas cuidado.
Eres una mujer fina y bonita.
Y para cualquiera serías
un muy buen trofeo.
No creo que Amadeo
sea... No, no, no, no digo eso.
Amadeo es un hombre y no quiero que
interprete tu actitud de un modo equivocado.
Piénsalo, Matilde.
Llevo buena amistad con él y no
me gustaría tener que reclamarle algo.
No es ningún reproche, mi amor.
Confío en ti, pero es mejor evitar
todas las malas interpretaciones.
¿Sí? Por favor.
¿Está Mademoiselle? Sí, señor.
En el salón tiene visitas.
¿Visitas?
¿Quién? Dos monjitas.
Muy bien.
¿Qué pasa?
Hago una lista de lo que no sé.
No sé, pero no tengo nada que hacer aquí.
¿Y tú cuándo regresas a la Francia?
Uf, Manuel me dejó encargada
de la casa y hasta que
no se resuelva su situación,
tengo que quedarme.
A decir verdad, se porta muy bien
conmigo, ¿verdad, Demián? Perdonenme.
Buenas tardes.
¿Qué son esas imágenes?
Gracias, Monsieur Ramon. Permítame
presentarle a Sor Lucia y Sor Marie.
Monsieur Marquez es un muy buen amigo.
Mucho gusto.
Es un placer.
Bueno, nosotros nos retiramos.
Me dio mucha alegría verte, Marciana.
A mí también.
Les deseamos un muy buen viaje.
Gracias.
Siempre.
Rezaré mucho para que mi primo Manuel
recupere la cordura y
vuelva por el buen camino.
Dios lo quiera.
Perdone.
¿Usted es pariente de
Manuel Fuentes Guerra?
Sí. Somos primos carnales.
Mi madre era hermana de Don Joaquín.
Estaba sola. Sin dinero. Sin nadie.
Y luego me encontré con él.
Y a él se le ocurrió todo lo demás.
Ya entendí. ¿Por qué no me lo dijiste?
¡Oh, miedo!
Pues debiste hacerlo. ¡Debiste ser sincera!
Hasta ahora fui a sortear los problemas
por mi amistad con el gobernador.
Pero si alguien descubre
que suplantaste a la verdadera
sobrina de Juanín Fuentes
Guerra, no habrá salvación para ti.
¿Quién lo sabe?
¿Quién lo sabe? Damiana.
Nada más Damiana.
Pero no va a decir nada.
No tiene a dónde ir tampoco.
Le prometí que se quedaría conmigo.
¿Y los guiados?
No. No saben nada.
Sólo que María es una pariente.
Además, ella mañana se va.
Regresa a la Francia.
Estás... Estás muy enojada.
Yo sé que me entiendes muchas cosas.
Y muchas cosas.
Pero no entiendo nada.
Mi amor por ti.
¿Pero cómo vas a quererme si soy un viejo?
Eres el único hombre que me ha
tratado como una verdadera dama.
Con atenciones.
Con cariño.
Como un padre.
Si esto empezó como
un juego en un principio.
Ahora nos queremos.
¿Verdad que sí?
Perdóname, pastelito.
Por favor, perdóname.
Ya, ya, ya.
Ya no llores, gatita.
Buscaremos la manera de
arreglar también ese asunto.
Ya.
Ya. Tranquila.
Este es el último convento.
Y si no está aquí, quiere decir
que soy una tonta fantasiosa.
Como dice Renato.
Está enamorado de ti, ¿verdad?
¿Renato?
Ajá.
Bueno, pues, lo que se dice enamorado...
Pues...
Tenemos una relación madura, digamos.
¿Qué es una relación madura?
¿Ave María Purísima?
Sin pecado concebida, madre.
Venimos buscando a una novicia que es amiga
de doña Hanna de la Corcuera aquí presente.
Se llama Marí.
Y viene de Francia.
Ay, pues...
Tenemos dos hermanas
que llegaron de Francia.
Y una se llama Sor Marí.
¿Podemos verla?
No, no, no, no lo acepto.
Primero la muerte del sargento Jesús.
Luego la fuga de Silvano Arzola.
Para mí que todo esto es una conspiración.
¿Conspiración de quién?
¡Suya!
¡Rey!
Ordenó matar al sargento para
que no acusara al jefe de la policía.
Y soltó a un prisionero que
estaba bajo custodia militar.
Seguramente para hacerlo seguir.
Coronel, le ruego que se controle.
Y yo exijo que retire sus acusaciones.
¡No voy a retirar nada!
Y si quiero una satisfacción
estoy a sus órdenes.
Por Dios, coronel.
Está usted exagerando.
Además sería un escándalo que usted y
don Ramón se enfrentaran en un duelo.
Tal vez.
Pero es indignante que el jefe
de seguridad, valiéndose de su
posición, atropelle, soborne y
hasta mande a asesinar inocentes.
¡Y nadie le ponga un alto!
Estoy a su disposición.
Permiso.
Ha perdido el juicio y de
ribete me ofendió a mí también.
Admito que el coronel ha demostrado
eficacia y valentía en el campo de batalla.
Pero sus problemas
personales lo están afectando.
No va usted a aceptar el reto, ¿verdad?
No dudo de su hombría, pero tengo entendido
que el coronel tiene muy buena puntería.
¿Pero por qué lo hiciste?
Para que todos se dieran cuenta
de que es un hipócrita desgraciado.
Porque por su culpa murió Rosarito.
Sí.
Claro.
Él dice que no sabía nada.
Pero era un soldado
suyo, ¿no? Sí, sí.
Yo sé que a Manuel no
le gusta que hable de eso.
Pero Adolfo nunca hubiera mandado
a asesinar a Manuel a sangre fría.
Claro que sí.
Silvano.
Con permiso.
Ya no quiero ser el celoso
intransigente que fui antes.
Cometí muchos errores y ya
no pienso caer en lo mismo.
Sí, sí.
Sé que Matilde quiso a
Adolfo Solís, pero eso ya pasó.
Ahora me quiere a mí y me lo
ha demostrado de mil maneras.
Date cuenta, Silvano.
Estoy convencido de eso.
Qué bueno.
Porque tu mamacita, que en
paz descanse, siempre me lo dijo.
Sí, sí. A mí también me lo dijo.
Pues...
¿Pues qué? Pues.
..
¿Pues qué?
Para mí que es puro
cuento. Pero antes de
soltarme, licenciado, ese
Ramón Márquez... ¿Qué?
La verdad no tiene caso.
Suéltalo, ¿qué? Son mentiras.
Ese perro me vino con el
cuento de que tiene a tu hijo.
¿Cómo que tiene
a mi hijo? Pues sí.
Dice que se lo robó.
Y que si en tres días no
te entregas en el fuerte
de San Fernando, nunca
más volverás a ver a tu hijo.