Antoña, buenas tardes Mari,
me está esperando al teniente, no,
anda de viaje, ya no me gustó
vivir con Manuel, vine al hotel,
Todo el día me la pasé en la
comisaría, de una oficina a la otra.
El licenciado Benítez no estaba,
su secretario siempre ocupado,
hasta que hace apenas media
hora me entregaron el oficio.
Lo importante es que se lo hayan dado.
Agradezco sus esfuerzos, licenciado.
Vamos al estudio, ahí
le liquido sus honorarios.
Cómo no.
Por favor.
Gracias.
Ya llegó el oficio.
Vaya, al fin.
Entonces, ¿nos vamos?
Mañana a primera hora.
¿Y el dinero?
¿No lo llevamos?
Ha sido un viaje matador.
Sí, pero no puedo ausentarme
mucho tiempo de Trinidad.
Yo tampoco.
Aún cuando el coronel me dio
permiso, gracias a que usted se lo pidió.
Yo no lo vi muy contento.
Me imagino que esa
debe ser la casa del cura.
Es posible, vamos.
Pero no te tardes, hija.
Sí, padrecito.
Ah, joven, buenos días.
Si se acuerda... No se
acuerda de mí, ¿verdad, padre?
Nos conocimos en el
bautizo del hijo de Manuel.
Por supuesto que me acuerdo.
También me acuerdo del caballero.
Permítame presentarme yo mismo, padre.
Soy el licenciado Ramón Márquez.
Su servidor.
Mucho gusto.
¿Vienen de parte de Manuel?
No precisamente, pero el asunto que nos
trae tiene algo que ver precisamente con él.
Ya sé que no es de cristianos
hablar mal de los difuntos.
Es que, cuando el congreso
de los sísmicos dice que
en la casa de la mujer
está muerto el maldito señor,
No, no tiene nada que ver con el asunto.
¿Qué hace usted que es
verdad que le está abusando?
¿Por qué sabe que su hija, en su
casa, no diga que se va a dormir?
Mis ataques se han hecho
grandes, pero no se lo propone.
Pero no es verdad.
No se va a dormir.
¿Dar a montrerse que su hija está muerta?
Sí, usted tiene un hijo.
Sí, no es verdad que se va a morir.
Si usted no lo quiere es que está muerto.
Sí, usted tiene un hijo.
¿Qué pasa, celoso? ¿No recordaría su cara?
Bueno, si estuviera borracho...
Padre, por favor, este...
¿Quién redactó el testamento?
Yo mismo lo escribí de mi puño y
letra, según los deseos de don Joaquín.
Y fungí como testigo principal.
¿Hubo otros testigos?
¿Podemos localizarlos?
Sí, hubo dos más.
Gervasio Morales, el administrador,
Benigno Villa, el capataz de San Cayetano.
Desgraciadamente, los dos ya fallecieron.
¿Quién más estaba presente?
Creo que Antonia, la
hija del administrador.
Nadie más.
¿Y ahora me quieren explicar
de qué se trata todo esto?
Bueno, usted sabe que el teniente Yves
Santibáñez es primo de Mademoiselle Marie,
hija de la única hermana de don Joaquín.
Como comprenderá, está en su derecho de
preguntar todo lo referente a don Manuel.
Por supuesto.
Es posible que la madre de Manuel...
¿Cómo se apellida la señora? Aranda.
Rosario Aranda.
Que la señora Aranda haya mentido.
Que fuera otro quien gozara
de sus favores y no don Joaquín.
Antes que nada, ella no entregó sus
favores, sino que fue tomada a la fuerza.
Y tampoco mintió.
¿Por qué está tan seguro?
Porque era una joven inocente,
honrada y devota de la iglesia.
Ah, bueno, no se enoje, reverendo.
Entienda las dudas del teniente.
Sí las entiendo, pero no me gustan.
Dijo usted que luego de entregar el hijo
a Joaquín Fuentes, la señora se marchó.
Y hasta creyeron que había muerto.
¿Dónde se fue? ¿Dónde estuvo
todos estos años? En Maravillas.
¿Casada? No, no.
Nunca se casó.
Pues entonces, ¿de qué vivía?
Creo que de costurera.
¿Le dijo por qué tardó
tantos años en volver? No, no.
No me lo dijo.
A mi entender, el punto débil
de este asunto es la madre.
¿Fario Aranda?
Sí, yo también pienso lo mismo.
Se puso muy incómodo cuando
preguntamos por ella, ¿verdad?
Lo que pasa es que la mujer mintió.
No, Manuel no es hijo de Don
Joaquín, y el sacerdote lo sabe.
No, no creo que un religioso
se preste a una cosa semejante.
¿Quién sabe, Don Ramón?
Cuando estaba interrogando
a Fuentes Guerra, fue él quien
irrumpió para alertarlo sobre
lo que Doña Matilde declaró.
¡Ah! ¿Con qué fue eso?
Bueno, mientras yo hablo
con el presidente municipal,
ustedes empiecen a preguntar
con discreción, por supuesto.
Sí, señor.
¿Y yo?
Usted, mi querido Yves, tiene la falta
de tacto de la juventud, así que empiece
a buscar una posada para pasar la noche,
porque yo me quiero ir mañana temprano.
A lo mejor se puso a coquetear con Manuel.
Matilde se enojó y le echó.
No creo que se haya atrevido.
Mademoiselle Marie es
prima del señor Manuel,
y no puede lanzarla
a la calle, si no más.
¿Usted cree que
es algo? No importa.
Además, sabemos muy bien que
Manuel siempre hace lo que ella manda.
¿Aquí está la oficina del señor Sixto?
Sí. Ojalá ya haya vuelto.
Buenas tardes.
Quisiera hablar con el señor Sixto Valdés.
Antonia, qué gusto verla.
Doña Damiana, pase, por favor.
Quisiéramos hablar un momento con usted.
Esto es sus órdenes. Tomen asiento.
Gracias.
Desgraciadamente, tengo pocos meses aquí.
Vine a investigar los robos de ganado, y
luego me dieron el nombramiento de alcalde.
Entonces, no me puede ayudar.
Estoy en sus órdenes, excelencia,
para todo lo que usted necesite.
Pero, como le digo, desafortunadamente...
¿Se descubrió quién asesinó al
administrador y al capataz de San Cayetano?
Bueno, los hechos
sucedieron antes de que yo
llegara, y nunca se
encontró a los responsables.
Mire, lo único que puedo decirle
es que los asesinatos ocurrieron...
...en la hacienda de Don Manuel.
¿Cómo se llama la persona que
administraba el dinero de su padre?
El licenciado Juan de Dios Zuluaga.
¿Y la dirección?
Calle de la Acordada, número 5.
Desgraciadamente, en este momento no me
es posible atender el caso personalmente.
Pero si usted quiere,
le puedo mandar un
telegrama a un amigo
que tengo en la capital.
Es de confianza.
Está bien. ¿Me va a cobrar mucho?
No, no, por eso no se preocupe.
No se aflija.
Si ese licenciado hizo algo
individuo, podemos demandarlo...
...o llegar a un arreglo para
que le devuelvan su dinero.
¿Siguen en el Hotel Imperial?
Sí, pero yo creo que nos vamos a cambiar.
Es muy caro, y la verdad,
tenemos tan poco dinero.
Mademoiselle Marie nos dijo que
Don Manuel se regresaba a la hacienda.
¿Ya se fue?
¿O a qué viene esa pregunta, nana?
Bueno, si todavía está
aquí, te podría prestar algo.
¿Cómo cree que le voy a pedir prestado?
Manuel se fue hoy en la
mañana, y estoy seguro de
que, si supiera lo que le
ha pasado, le ayudaría.
De todos modos, tampoco hace falta.
Yo puedo hacerlo.
Mire, ay, señor Sixto, no
sabe cuánto se lo agradecemos.
¡Nana, no!
Antonia, para eso estamos
los amigos, para ayudarnos.
¿Cuándo habló con
Mademoiselle Marie? Yo no hablé.
Fue Antonia.
¿Ayer, es verdad, mi reina?
Parece que se peleó con Doña
Matilde y se fue a vivir al hotel.
¿Al mismo hotel que ustedes?
No soy una alegría, señora, para
andarle pidiendo dinero a cualquiera.
Antes que nada, el señor
Sixto no es cualquiera.
Además, ya es tiempo de
que reacciones, mi reina.
¿Qué pasa?
Ese orgullo tan desmedido.
Un día de estos te vas a
encontrar, o de moza de taberna,
o en la esquina vendiendo
tus favores por tres centavos.
Ahí está Mademoiselle Marie.
Mademoiselle Marie.
¡Ay, Damiana!
¡Cucu, Antonia!
¡Buenos días!
Una señorita como usted no
debe andar por la calle sola.
Cuando quiera salir, avísele.
Con todo gusto la acompaño.
Es usted muy gentil, Damiana, merci.
Lo tomaré en cuenta.
Ya lo bañamos.
Cenó y se quedó dormido.
Te ves muy cansada.
Más debes estar tú.
No entiendo por qué
quisiste hacer el viaje a
caballo cuando el coche
es mucho más cómodo.
Los caminos son menos seguros que antes.
Me gusta estar alerta.
En cuanto me digas, pido el agua.
Un buen baño te va a relajar.
Lo que quiero es dormir.
¿Te molestaría compartir la
cama con una mujer olorosa?
Tú siempre hueles a Gloria.
Mentiroso.
Los informes son escasos
y todos dicen lo mismo.
Que Rosario Aranda era
una muchacha decente.
De pronto apareció
embarazada y unos meses
después de dar a luz,
desapareció del pueblo.
¿Entonces nadie menciona que don
Joaquín pudo ser el padre del niño? No, no.
No tenía fama de mujeriego.
Además, en ese entonces
estaba casado y tenía dos hijos.
Legítimos, por supuesto.
No, no, no, no.
Insisto, esa mujer quedó preñada.
Y se le hizo fácil achacarle el
hijo al hombre más rico de la zona.
Bueno, bueno, bueno. Si
don Joaquín no se hubiera
acostado con ella, no habría
reconocido al muchacho.
Dicen que don Joaquín
estuvo enfermo mucho tiempo y
en los últimos meses no
andaba muy bien de la cabeza.
Y que cuando don Manuel se apareció
diciendo ser el hijo del hacendado,
todos en el pueblo se sorprendieron
porque nadie sabía nada de él.
Tampoco su hermana, la madre de Mauri.
Por lo que yo sé, en los últimos tiempos
tuvo intercambio de cartas con don Joaquín.
Además, no debemos olvidar
lo que dijo la señorita Antonia.
Que el cura le guió la mano al
momento de firmar el testamento.
También se me hace
sospechoso que los demás
testigos hayan muerto
de manera tan misteriosa.
Bueno, viendo así las cosas...
Motivos para sospechar de la
identidad de don Manuel los hay.
Pero, tenemos el testimonio de don Urbano.
Y es difícil que un juez dude de la
palabra de un ministro de la iglesia.
Un cura también es hombre.
Como tal, ¿también
puede mentir? Sí, ya sé.
Se ha dado caso.
Si usted quiere,
licenciado, puedo solicitar
a Maravillas informes
de Rosario Aranda.
Sí, sí.
Creo que sería conveniente.
Mademoiselle Marie.
Monsieur Renato.
¿Qué hacéis aquí?
Si sólo sabíais...
la hora.
Como usted comprenderá,
no podía quedarme en
esa casa después de
una acusación tan terrible.
Bien, evidentemente. Mademoiselle.
Gracias.
¿Quién pudo robar ese testamento?
¿Quién sé yo? El mejor criado, yo no sé.
Mademoiselle, los criados
ni siquiera saben leer.
Entonces, Manuel lo traspapeló, ¿voilà?
Qué situación tan desagradable.
Especialmente para usted, mademoiselle,
porque se ha quedado sola, sin protección.
¿Tú todavía cuentas con
mi primo Yves? Ah, sí, sí, sí.
Claro, claro.
Por cierto, me dijeron que
está fuera de la ciudad, ¿no?
¿Salió con su compañía o... ? Ah, sí. Me
dijo que iba en unas prácticas militares,
pero en dos o tres
días ya estará de vuelta.
¿Un peu de vin? Ah, toujours.
Seferino.
Siempre.
El mejor vino, ya sabes qué
cosecha, para mademoiselle.
Tinto siempre.
No, don Renato, los patrones ya se fueron.
¿A San Cayetano?
Sí, partieron hoy en la mañana.
Ah.
¿Se le ofrece algo?
No, nada de importancia.
Que tenga usted la mejor
de las noches, Tomás.
Buenas noches, don Renato.
No sería la primera vez que alguien suplanta
una personalidad que no le corresponde.
Especialmente cuando hay
de por medio una fortuna.
Fortuna que, en este
caso, si son ciertas
nuestras sospechas, le
correspondería a mi prima.
Claro.
Además, no creo que sea difícil inventarle
un pasado a esa campesina, Rosario Aranda.
Inventar es una palabra
un tanto comprometedora.
Don Ramón cuida mucho de
su posición y de su prestigio.
Y fabricar una serie de mentiras sobre
una persona, no creo que sea de su agrado.
¿Y es necesario enterarlo
de los mínimos detalles?
No necesariamente.
No adelantemos resultados.
Y aun cuando encontremos algo
impropio en la vida de Rosario Aranda.
De todos modos, el principal
obstáculo sigue siendo el sacerdote.
En el caso de un juicio,
su palabra va a pesar.
Pues sí.
En definitiva, el cura estorba.
Así es.
¿Esta es la casa?
Sí.
Bastante humilde, ¿no te parece?
No, no, no bajen el equipaje.
Lo más probable es que vayamos a un hotel.
Está bien, patrón.
Vamos.
¿Está doña Juana?
¿De parte de quién?
De los padres de la señora Catalina.
Te tengo una sorpresa, mi amor.
¡Mi Catalina! Hija.
No llores, amor.
No llores, mi amor.
No llores.
Estamos contigo, mi amor.
Sí.
Imagino que ha sido una
impresión para ustedes verla.
¿Está tan desmejorada?
Es su enfermedad, claro.
¿Y qué dice el médico?
Que...
Que el desenlace puede
llegar de un día para otro.
Pobre hija mía.
Tenía que terminar su vida
en este lugar tan... ...mediocre.
El sueldo de capitán no da para más.
Claro que si la hubieras dotado como
corresponde, ella y su marido vivirían mejor.
Y ya que estamos hablando
de tu yerno, te prevengo.
No quiero malas caras
ahora que vuelva Adolfo.
Es más.
Tú y tu mujer deberían agradecerle que haya
alegrado los últimos meses de Catalina.
Ella lo adora.
Él es atento, cariñoso.
No tiene amigos.
Nunca sale.
Se la pasa entre el cuartel y la casa.
Y a tu hija le dedica cada
minuto libre que tiene.
Yo lo único que pienso es que si
ella se hubiera quedado con nosotros...
...habría vivido mejor.
Rodeada de atenciones, de cuidados.
Aquí tuvo atenciones y cuidados.
Y ustedes nunca le hubieran
podido dar lo que le dio su marido.
Ya llegaron tus suegros
y tu cuñada, Adolfo.
¿Cómo están? Bien, mi amor.
Buenos días, señor.
Buenos días.
No, mamá.
No digas eso.
Si volviera a nacer mil veces,
mil veces, daría lo que hice.
Mi luz.
He hecho mujer.
Con cariño.
Con ternura.
Sí, mi cielo.
Lo entiendo.
Pero no es de tu clase.
¿Y si quedas conmigo?
¿Por qué querías un esposo?
¿Quién se hubiera casado conmigo, mamá?
Ay.
¿Sabes que muchos piensan que
esta enfermedad es contagiosa?
Que les da asco acercarse a alguien
que de repente tose y escupe sangre.
Bueno, mi amor, pero... Bien.
Me besa, mamá.
Ay.
Me besa en la boca.
Estas son pláticas de
mujeres casadas, Catalina.
Mamá, te agradezco que hayan venido.
También porque tenía
muchas ganas de verlos.
Ellos están aquí para juzgarme.
Jugarme al mangue, Adolfo.
Ay, mamá.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
¡Prefiero que se vayan!
No.
No, Catalina.
Te extrañé tanto.
Yo también.
¡Buenas, Padrecito!
¿Qué tal, Silvano?
¿Cuándo llega Manuel?
Manuel, no sé, Padrecito.
¿Por qué?
Porque ayer vinieron unas gentes de
Ciudad Trinidad a hacerme preguntas.
¿Qué preguntas?
Sobre Manuel, el testamento,
don Joaquín y sobre Rosario.
¿Sobre Rosario?
¿Qué quieren saber?
¿Qué quiere saber
de ella? Dos cosas.
¿O a qué?
No sé, pero no me gusta nada.
¿Y quiénes eran esos changos?
Un señor que parecía importante.
Y el jefe de policía, el que
vino a detener a Manuel.
¿Te acuerdas? Benítez.
Ajá.
Y luego el teniente que es
primo de la señorita francesa.
¿Y qué es lo que
buscan, padre? No sé.
A mí no me gusta.
Mademoiselle Marie es muy hermosa.
¿Usted la pretende, teniente?
No, la conozco desde que
nació por nuestro parentesco.
Ah.
Y si busco ayudarla es que porque
se ha quedado sola, don Ramón.
Ya.
Además, no me parece justo
que se vea en condiciones difíciles.
Porque un bivale se aprovechó
de la enfermedad de su tío.
Bueno, eso habrá que comprobar.
Por supuesto.
Marie confía mucho en usted.
Y si usted le ayuda, se va a
ganar toda su eterna gratitud.
Ay, mi querido teniente.
¿Todo bien, Bruno?
Todo bien, todo bien.
Monsieur Sixto.
Qué placer verlo.
Marie, igualmente.
Me gustaría hablar con usted.
¿Me permitiría invitarla a
tomar una nieve? Hablar.
¿De qué?
Del testamento del padre de Manuel.
En realidad el documento, como ya
cumplió su función, no es importante.
Pero por supuesto que a
Manuel le inquieta su desaparición.
Entiendo.
Pero como le dije a Manuel, yo
jamás me hubiera atrevido a robarlo.
¿Usted conoce los términos
en que fue redactado?
No.
¿Manuel nunca se lo enseñó?
No tuvo la delicadeza.
Esa fue una omisión de su parte.
Porque usted tiene el derecho a saber.
Señorita Marie, por favor.
Si por algún motivo, por alguna
razón, usted lo tiene y me lo devuelve.
Yo le juro que ninguna palabra...
Me está ofendiendo, Monsieur Sixto.
Yo no tomé el testamento.
Porque no tengo razón para hacerlo.
¿Quién lo mató?
No lo sabemos, señor.
Una vecina, al ver que no
salía, se asustó y nos fue a avisar.
¿A qué se dedicaba
este hombre? No sé.
Le sugiero, señores, que me conteste.
Soy cuñado del licenciado Ramón Márquez,
el jefe de la seguridad del Estado.
Pues no lo sabemos exactamente.
Pero según rumores que nos han
llegado, se dedicaba a la falsificación.
¿Falsificación?
¿De qué?
¿Acaso de documentos?
Hasta ahora en la capital
no hemos sufrido escasez.
Pero hay rumores de que los
rebeldes intentarán cortar los caminos.
Para crear el desabasto.
Juan Álvarez es un hombre muy astuto.
Como sabe que no podrá vencer al ejército
regular en un enfrentamiento directo.
Ha multiplicado la lucha de guerrilla.
Sí. Dicen que ha contratado a
cuantos forajidos existen en el país.
Bueno, es gente que coopera
voluntariamente y no todos son forajidos.
Entre ellos hay personas
inteligentes, preparadas.
Despacio, mi cielo.
Despacio.
Ay, madrina.
Si no estoy enferma de las piernas.
Pero si estás débil, hija.
Gracias.
Se puso cerca.
En querer bajar así.
Ella la conoce.
Es que tenía dudas.
A ver.
Además, hay que celebrar
la visita de mis papás.
Por supuesto.
Pero siéntense, por favor.
Voy a decirle a Margarita
que pongan otro cubierto.
Gracias.
¿Tienes frío, hija?
¿No quieres otro chal?
No, está muy bien.
Pero me gustaría tomar una copa de vino.
¿Y has visto a doña Matilde?
Sí.
Vino a saludarte.
Tiene un niño precioso.
Bueno, eso es lo que dicen
porque yo no lo he visto.
¿Qué?
¿Qué? No, no, no.
No, por favor.
Propongo un brindis por ustedes.
Y por Adolfo.
Que es el esposo más bueno del mundo.
Y por ti también.
Para que tengas un niño más
bonito que el de doña Matilde.
Pues salud.
Salud.
Ay, tío.
Matilde se fue.
Qué pena.
Pensaba ir a ver la mamá.
No, no, no, no.
Ráscame, ráscame, ráscame.
Pilaruca.
¿Ah?
El teniente Yves Santibáñez
es muy amigo de Ramón.
¿Lo visita a menudo?
A menudo no, pero sí ha venido.
Una vez hasta trajo a
una señorita francesa.
Me parece que es su prima.
¿Ah, sí?
Y Carla me lo dijo.
Estuvieron un largo rato
platicando en el estudio.
Ahora que venga tu
marido, ¿por qué no tratas de
averiguar, con la discreción
que te caracteriza, por supuesto?
¿A dónde fue?
Si el teniente lo acompañó.
No, no, tú sabes que a mí
Ramón nunca me cuenta nada.
Y no le gusta que me metan sus cosas.
Inténtalo, sí, sí, sí.
¿Y cuál es el interés?
Resulta que esa señorita francesa...
...también es prima de Manuel.
No me digas.
Y tengo la impresión...
...de que ese Yves...
...el bicho ensortijado...
...está metido en algo tortuoso
que tiene que ver con Manuel...
...y por supuesto quiere
que tu marido lo ayude.
¿Que lo ayude? ¿En qué?
Eso, querida hermana...
...es lo que me gustaría averiguar.
Deberías visitarla, María Clara.
Los vecinos del norte son los
que están ayudando a los árboles.
Sí, con armas y pertrechos.
Seguramente...
A lo mejor lo hago.
Supe que murió.
Su marido, don Hilario.
Si el único gobierno legalmente
establecido es el de Baranda.
Creo que lo resintió bastante.
Pero nosotros lo sabemos.
Sí, sí.
No me digas que la... ¿Qué pasó?
¡Hija! Se desmayó.
Voy a subir.
Sabía yo que era una imprudencia bajar.
Pues sí, pero usted la dejó.
Se va a morir.
Ha llegado el momento.
Pueden ser unos días o tal vez unas horas.
Y no hay nada que se pueda hacer.
Todo lo que se pudo ya se hizo.
Su cuerpo está consumido.
No aguanta más.
Bueno, yo me retiro.
Lo acompaño, doctor.
Nuestro que estás en el cielo,
santo y bendecido sea tu nombre.
Entre nosotros tu reina y tu voluntad.
Así en la tierra como en el cielo.
Dios nuestro pritejadía, perdónakos...
...nosotros y perdónakos la... ...estresj
Hearts no nos descalificamos del mal...
...Usted salva el mal... ...medios Mỹ,
restrikos, retiros... ...de todo el mundo...
...en su gran... Deше me
smek... ...ультidur kid curatī...
Santa María, Madre de Dios, ruegas
por nosotros, por nosotros, por nosotros.
Gracias a Dios ya estamos aquí, Silván.
Ahora sí, a descansar
y a tomar un buen baño.
¿No sabes qué alegría me da?
¡Rosadito! ¡Rosadito!
¡Qué gusto me da verla, Rosadito!
Me da igual, me da
muchísimo gusto verla a usted.
Todo se ve más tranquilo,
todo el mundo contento.
¡Ay, Dios mío!
¡Vamos! ¡Vamos! ¡Vamos con ellos, niños!
No entiendo por qué tienes que salir si
acabas de volver de un viaje tan pesado.
Tengo que ir al ministerio
para ver si se les ofrece algo.
¿Viajaste solo?
No, con Benítez y el teniente Santibáñez.
¿Y a dónde fueron?
A un pueblo muy groso.
¿Con un asunto oficial?
No, es algo privado.
¿Privado tuyo?
¿Tienes algún problema?
Yo no tengo ningún problema.
El problema es de otros, pero he
decidido ayudarlos porque me parece justo.
Ay, Ramón, aparte de
tanto trabajo que tienes,
todavía te das tiempo
para ayudar a los demás.
¿Y quién es el del problema?
¿El teniente Ir Santibáñez?
Bueno, el problema no
es precisamente suyo,
sino de su prima,
Mademoiselle Marie de la Roca.
¿La prima de Mademoiselle?
Daniel Fuentes Guerra.
¿Y tú cómo sabes que es su prima?
Me lo dijo Renato.
Ah, Renato.
¿Ha venido a verte?
Sí.
¿Y qué te ha dicho?
Nada, hablamos de frivolidades, ya sabes.
Últimamente me parece que Renato
no es tan frívolo como aparenta.
¿Qué quieres decir
con eso? Nada.
Bueno, ve.
Ya guardamos el cofre
con el dinero en el despacho.
¿Por qué dilataron tanto?
Algunos problemas, luego te platico.
¿Aquí qué tal? ¿Cómo
va todo? Ay, Manuel.
Escasean los peones.
Muchos se fueron para
el norte con Juan Álvarez.
Sí, señor.
Bueno, entonces no podemos reprochárselos.
Quiere decir que están
luchando por sus derechos.
Pues sí, señor.
Y luego hay otro lío por ahí.
¿Qué?
Me dijo el padrecito que vinieron
unas gentes de Ciudad Trinidad
a preguntarle unas cosas
de ti y de tu mamacita.
¿De mi mamá?
Sí.
Uno de ellos era el teniente ese Ibs.
Y el otro, el tal Benítez.
¿El jefe de la
policía? Sí, señor.
Y luego había un licenciado
que parece muy importante.
Creo que se llama Ramón.
Márquez.
Sí.
Ay, señora, es tan bonito.
Ay, mi amor.
Tan parecido al patrón.
Sí.
Y es muy buen niño.
Oiga, ¿y el patrón qué dice?
Uy, está feliz y muy orgulloso de su hijo.
Nos dio mucha pena
cuando usted se fue, señora.
Y luego la señorita Antonia empezó a amar.
Ya conozco toda la historia, así
que no tiene caso que me la repitan.
Nosotras somos
sirvientas, patroncita.
No nos quedó más remedio que obedecer.
Lo sé, Jacinta. No se preocupen.
Bueno, imagino que al
rato van a querer cenar.
Sí.
Cuando usted ordene, con permiso.
Con permiso.
Ay, mi amor.
¿Qué quieres, mi amor?
Está re chulo el niño.
A mí, la verdad, me dio gusto que el
patrón y la niña se hayan encontentado.
Pues sí.
¿Y qué habrá pasado
con la señorita Antonia?
Pepa, la que me dejó sin habla fue
doña Rosario, con esa ropa y ese peinado.
Casi ni la reconocí.
Yo igual.
¿Será que se le metió tanto a la señora que
por eso ahora la trae vestida de catrina?
Yo volé con esa boca para
que se acaben los chismes.
Se los doy.
Los voy a decir de una vez.
Ay, ¿cuáles chismes, don Silva?
Pues, los chismes sobre...
Los chismes sobre...
Rosarito.
Doña Rosario es la
señora que parió al patrón.
Su mamacita.
Así que desde hoy en adelante
la van a tratar como lo que es.
Y si me entero de alguna grosería o
que andan hablando a sus espaldas,
simplemente las corro a las dos.
Ay, Silvano, ¿cómo cree?
Lo que pasa es que
nosotras no lo sabíamos.
Pues ahora ya lo saben.
Así que abusadas.
Si doña Matilde pregunta por el patrón,
díganle que fue a Barranquillas
a saludar al padre Urbano.
¿Estamos? Manuel.
Hijo, qué gusto verte.
El gusto es mío, padrino.
Acabo de llegar y vine a verlo enseguida
porque Silvano me contó unas cosas.
Sí, sí, sí, vente.
A mí francamente también me preocupó
que me hicieran tantas preguntas.
¿Y qué más preguntaron?
Eso que te dije nada más.
En pocas palabras dudan de que
Joaquín Fuentes Guerra fuera mi padre.
Así es.
Piensan que tu mamá mintió.
¿Y mintió, padrino?
¿Cómo se te ocurre?
Por supuesto que eres hijo de don Joaquín.
Tu madre era una niña
inocente y buena, ingenua,
pero eso sinvergüenza abusó de ella.
Perdón, perdón, porque estoy
hablando de tu padre, que ya es difunto.
Pero lo que le hizo a tu
madre fue una sinvergüenzada.
Por otra parte, entiendo que tu prima
Mari quiera saber de tus derechos,
pero no hay ningún problema porque esos
están debidamente asentados en el testamento.
Sí.
Lo malo es que ese testamento desapareció.
Caray, Adolfo.
Qué tristeza tan grande.
Sí.
Son las cosas injustas de la vida.
Una mujer tan joven,
tan buena, tan linda.
Tú la quieres ya de veras, ¿verdad?
Sí.
La quiero mucho.
Igual que la verdad.
Es diferente, Delfino.
Matilde ha sido la pasión
y Catalina es un remanso
de paz, de tranquilidad.
Además,
me sorprende mucho su
interés al enfrentarse a la muerte.
Nunca le has dado miedo hablar
de eso y se necesita ser muy valiente
para tomarlo con tanta serenidad
como lo ha hecho ella todos estos meses.
Híjole.
Me tiras.
Cómo lo siento.
Yo también.