Ya está la comida, patrón.
¿Y la señora?
Está en el comedor con su tía.
Ya voy.
Con su licencia, patrón.
El administrador antes de irse te dejó
esto con un chamaco que te va a entregar.
Ya sé que mi comportamiento de
estos últimos días ha sido extraño.
Por eso me gustaría hablar
con usted, pero a solas.
Sin testigos.
¿Qué dice?
¿Quiere verme hoy a las
cuatro de la tarde en el chico?
¿Para qué?
¿Algo me quiere decir?
Siempre ha sido un tipo
raro, osco, poco comunicativo.
Lo que sí es evidente es que
últimamente algo le pasaba.
¿Y a ti qué?
Me intriga y quiero saber.
A ver, me pide que vaya solo.
¿Solo? Eso sí que no.
¿Qué tal si te quiere matar?
Santa María, ¿por qué?
Entre él y yo nunca ha
habido ningún problema.
¿Y con tu mujer?
¿Qué tiene que
ver mi mujer? No sé.
Si me lo dijiste fue por algo.
Bueno, la verdad se me
hizo raro que se apurara tanto.
Cuando Remigio se lo
llevó preso... ¿Y eso qué?
¿Eh?
Creyó que era su obligación
enterarse de lo que pasaba.
Y si quieres que sigamos siendo amigos, no
vuelvas a dudar de la decencia de mi mujer.
¿Eh? Oiga, Manuel.
Me imagino que iremos a Ciudad
Trinidad para la boda de Betito.
No sé.
Bueno, entiendo que después de lo que
hizo no se merece ningún festejo, pero...
Bueno, la familia es la...
¿Que tú no tienes ganas
de ver a tus papás, niña?
Sí, sí me gustaría, tía.
¿Estás de malas? Gracias.
¿Pasó algo? No pasó nada.
Perdón.
¡Santa María!
¿Qué pasó?
Los planes se han cambiado.
Va a ser una emboscada
y Remigio se va conmigo.
¿Y a luego? Pues no sé.
Pero no me gusta nada.
Ese licenciado es bien a ti.
Sí.
Pero no me queda de otra.
Déjame ir contigo.
Puedo quedarme por ahí nomás echando ojo.
No, no creo que haga falta.
Manuel.
Por si las moscas.
Si quiera, llévate esto.
A mí también traen un caballo.
Rápido.
Sí, Manuel.
¿Qué pasa?
Te hombre es tan terno.
Ya suéltelo de una vez.
¿Qué lío se trae usted y
el Doctorcito? Ningún lío.
Entonces ¿para qué lo anda buscando?
Digo ¿para qué don
Manuel Fuentes Guerra anda
buscando al Teniente de
Caballería Adolfo Solís? No sé.
Más bien no me quede decir algo de mujeres.
Usted sirvió en Ciudad Trinidad, ¿no?
Y Doña Matilde es de allá.
¿A poco hizo tarugo al Doctorcito?
¿Qué le pasa?
¿Ve a alguien más?
Órale, ¿qué espera? No se apure.
Es por si falla.
El tío salió muy desviado.
Mi suadre de verdad.
¿Qué pasa?
¡Que lo mato!
Acá arriba hay un herido.
Ven rápido.
¡Manuel!
¡Hasta arriba! Gracias.
¿Habló con mi sobrina? Eh, sí.
¿Qué le dijo? Bueno.
..
Que fui amiga de la mamá del señor.
¿Le creyó? Parece que sí.
¿Y qué más le pasó?
¿Qué te contó? Bueno, me dijo.
..
Con permiso.
Vi a Manuel muy serio cuando se fue.
¡Ay, mi cielo!
Tampoco te vas a preocupar si
a tu marido le pica una mosca.
Además, así son los hombres.
Un día están de buenas, otro de malas.
¿Ya se te quitó de la cabeza
esa tontería de Rosario?
Hace unos días habló
conmigo y me dijo que sí.
¿Que sí?
Que sí conoció a la mamá de Manuel.
Que fueron amigas aquí, luego volvieron
a verse en el norte y que ya murió.
Espero que no se lo
hayas contado a tu marido.
No, tía, por supuesto que no.
No tiene caso entristecerlo
con ese recuerdo.
¿Y de qué murió? No sé.
¿Era sirvienta como ella?
Sí.
Ay, mira tú.
¿Está muerto? ¿Qué pasó?
Le disparé porque quería matarlo a usted.
¿Y el de aquí?
¿Con una pistola?
En realidad quería que yo lo hiciera
y luego él me habría matado a mí.
No lo entiendo.
Estuve en prisión y me
ofreció dinero para asesinarlo.
Pensé que si me rehusaba
buscaría a cualquier
otro, seguramente
con menos escrúpulos.
Así que fingí aceptarlo.
¿Por qué no me lo dijo?
Consideré más conveniente
actuar como lo hice.
Se da cuenta del problema
en el que se ha metido.
¿Mató al alcalde? Sí, ya lo sé.
¿Y por qué Remigio quería asesinarme?
Solo me dijo que usted
le estaba dando lata.
¿Por lo de los
cuatreros? Tal vez.
¿Qué hacemos, Manuel?
Mandaré a unos peones para que
se lleven el cuerpo a Barranquillas.
¿Dónde está su
caballo? Allá abajo.
¿Y el tuyo? Allá abajo.
Allá abajo también.
Váyanse juntos.
Nos vemos en la hacienda.
Ya escuchó, señor.
Ando.
Nada más que si trata de escapar.
Me lo ha hecho, señor.
Calme.
¿A dónde fuiste? A dar un paseo.
Martín, ven.
Sí, señorita.
Ya sabes que te
prohibieron salir sola.
Mi papá ya llegó.
Gracias, Martín.
¿Ya lo guardo, señorita?
Sí.
Sí, por favor.
Oh, quieta.
Tuve que quedarme escondida para
que creyeron que nos habíamos ido juntas.
¿Por qué no me avisaste?
Pues no te encontré.
Pero es la última vez que te tapo.
La próxima a ver cómo te
las arreglas, ¿eh? Ay, oye.
Ay, María Fernanda, ven, espérame.
Ay, ay, ay.
En la capital ya están
organizando los festejos
para el cumpleaños de la
esposa del general Baranda.
Y claro, van a festejar también
la derrota de Juan Álvarez.
Me imagino que nos... ¿Qué tal?
¿Qué tal?
Bienvenido, padre.
Hola, princesa.
Hola.
¿Por qué nos trataron tanto?
Ay, estábamos paseando.
Ay, es una bonita tarde.
¿Tú cómo estás,
Catalina? Muy bien, papá.
¿Y tú, princesita?
Contento de verlo.
Ah, qué bueno.
Les traje unos presentes
que luego se los voy a dar.
Ay, gracias.
Gracias, papá.
Le dijo mi mamá que vino a
buscarlo el señor Fuentes Guerra.
¿Ah?
Ay, ¿ya volviste?
Felipe Santamaría mató al licenciado Quim.
¿Qué cosa?
¿Por qué?
¿Cuándo?
Hace un rato en el chico.
Dice que se vio obligado porque
Remigio quería asesinarme.
Ay, Dios mío.
No puede ser.
El licenciado Márquez prometió
interesarse de inmediato.
Dijo que iba a mandar un inspector.
Ay, ¿pero está seguro que el alcalde
tiene que ver con los robos? Seguro no.
Pero es obligación de
las autoridades investigar.
No podemos quedarnos a
merced de unos delincuentes
que a mansalva se
llevan nuestras reces.
Ay, tal vez por eso vino el alcalde.
Es probable.
Mañana iré a San Cayetano.
¿Puedo ir con usted, papá?
¿Y hacer qué?
Ay, pues a visitar a la señora Matilde.
Debe de estar tan aburrida en
su hacienda, igual que nosotras.
Ay, por favor, papá, por favor.
Pero ya sabes que esos viajes
largos te hacen daño, cariño.
Pues la vez pasada
que fui, estuve muy bien.
Bueno, lo voy a pensar.
Pero te salvó la vida, mi amor.
Sí.
No debes entregarlo.
Por favor.
Sería injusto.
Ya lo sé.
Y no pienso hacerlo.
Solo que no entiendo
por qué te aflige tanto
la suerte de alguien
que apenas conoces.
Con tu hermana no te vi tan preocupada.
Y de ICAZ pudo haberlo matado, ¿no?
Sí, sí me preocupé.
Pero esto es otra cosa.
Y pienso que deberías agradecerle.
Lo haré y no te apures.
Nos acaríes a no ir
salvo de este lío, aun
cuando las circunstancias en las que
ocurrió no me son todavía muy claras.
¿Por qué?
Silvano, ya deja ese fusil.
Pensé que se me iba a escapar.
¿Quién más está enterado de que
Remigio intentó matarme? No lo sé.
Siempre hablamos a solas.
Menos una vez que Delfino estaba presente.
Bueno.
Entonces vamos a decir que usted
estaba con Silvano y conmigo y...
Bueno, de pronto oímos disparos, fuimos
a ver y encontramos a Remigio muerto.
No se la van a creer.
Nos vieron juntos salir del ayuntamiento.
No importa.
Dirá que en el camino se separaron.
Y usted vino para acá porque
habíamos quedado de ir al chico juntos.
No quiero meterlo en problemas.
No me va a meter en ningún problema.
Además, es la segunda
vez que me salva la
vida y a mí no me gusta
deberle nada a nadie.
Así es que es hora de
que le pague mi deuda.
Está bien.
Con permiso.
Le sugiero que no salga
del casco de la hacienda.
Está bien.
¡Caray, limosnero y con
garrote! Con permiso.
¡Don Manuel lo encontró en el chico!
¡Que lo sepa Dios!
¡A un lado! ¡A un lado! ¡A un lado!
¡A un lado!
¿Dónde lo mataron al licenciado Quintero?
¿Quién lo mató?
¡Cállese! ¿Quién
lo mató? Don Felipe.
Sí. El administrador.
¡No puede ser!
Se fueron juntos de aquí.
¡Yo los vi! Usted también, ¿no?
No. Yo no sé nada.
¿Quién se ha ganado un lado?
¿De veras que has perdido el juicio?
Primero te vas tras él como una loca.
Y ahora lo defiendes a capa y espada.
¿Crees que Manuel es flojo de
entendederas o qué? Claro que no.
Pero Adolfo mató por él.
Le salvó la vida.
Lo menos que puede hacer es ayudarlo.
Aún así no debiste meterte.
Y frente a tu marido ni
siquiera deberías mencionarlo.
Me dio miedo que lo
entregaran los guardias.
¡Ah, sí! ¡Pues a mí me da más miedo!
Que se me quemen las caras.
Con permiso, mamá.
Pues...
De...
De lo que sucedió con el señor Santa María.
Te preocupa mucho, ¿no?
Por supuesto que me preocupa.
Es la segunda vez que intentan matarte.
¿No crees que eso me gusta?
Que me tiene tranquila.
Y también me preocupa
la suerte de ese hombre.
Porque no me parece justo que lo arresten
por haber quitado de este mundo a Manuel.
O un desalmado.
O un delincuente como Quintero.
¿O qué?
¿Hubieras preferido que fuera deshonesto?
¿Que aceptara el dinero y te matara?
Por supuesto que agradezco su gesto.
Lo que no me gusta es
que mi esposa manifieste...
Un interés tan exagerado por otro hombre.
Además, no creas que he olvidado
que hace tiempo fue tu paño de lágrimas.
¿Por qué mataste al licenciado?
Pues van a venir por ti.
Un sargento dijo que te vio
salir del ayuntamiento con él.
¿Por qué lo hiciste?
Te hubieras echado al hacendado.
Y hasta ahora, queríamos rumbo al norte.
No soy un matón del final.
Pero eres militar.
Y cuando los jefes dicen
que hay que matar, uno mata.
Sin saber a quién.
Sí, pero Remigio no era mi jefe.
Además, no es lo mismo disparar
en un campo de batalla que matar
a sangre fría a alguien que conoces
y que sé que no se lo merece.
Además, no es lo mismo disparar
en un campo de batalla que matar
a sangre fría a alguien que conoces
y que sé que no se lo merece.
¿Cómo no se lo va a merecer?
Te robó la vieja.
Matilde lo quiere.
Por la verdad que te me
ablandaste demasiado.
No digas tonterías.
Tú sabes el trabajo que
me costó renunciar a Matilde.
Como arrancarme un pedazo de alma.
Nunca quise una mujer como la quise a ella.
La quería para mí.
Era mía.
Y de repente nos separan,
inventan una sucia mentira
para volver a verla meses
después y a casarla con otro.
¿Sabes cómo me sentí, delfino?
La rabia y los celos.
No me dejaban ni respirar.
Lo que más me pudo fue darme cuenta
que su marido era un hombre decente.
Si no hubieses sido
así, ya me la habrías
llevado matando a medio
mundo si fuese necesario.
Tú lo hubieras hecho.
Y ahorita no estaríamos metidos
hasta las patotas en este lío.
Fuentes Guerra va a
decir que estábamos juntos.
Que vimos unos disparos y que
encontramos a Ramiro muerto.
¿A poco te va a ayudar?
Sí.
Por lo que sea de cada quien.
Es un cuate derecho.
¿El licenciado quería
matar a mi hijo? Pues sí.
Nomás que el administrador
se adelantó y se lo echó.
Pero... ¿Es la segunda vez que le
salva la vida, Silvano? ¿Se da cuenta?
Puede ser el sereno, pero
a mí ese tipo me cae mal.
No, permítanme.
Es un lanzado.
Ni siquiera le dio las gracias a Manuel
cuando le dijo que le iba a ayudar.
Pero si mató a ese hombre
fue para salvarlo a él.
¡Silvano!
Acaba de llegar Quintanita
con un tiquete de hombres.
Dice que viene a detener a don Felipe.
¿Para llevárselo
preso? Eso dicen.
¿Qué se les ofrece?
Venimos a arrestar a su administrador.
¿Cuál es el cargo?
Se sospecha que asesinó al
licenciado Remigio Quintero.
Él no fue porque estaba conmigo y con
mi ayudante cuando oímos los disparos.
Pues fue el último que lo vio.
Porque los vieron salir juntos
del ayuntamiento de Barranquilla.
Ya sé, pero se separaron y
cada quien jaló para su lado.
Eso es lo que dice usted.
Sí, lo digo yo.
Y no le permito que se dude de mi palabra.
No dudo, don Manuel.
Pero, de todos modos, me lo tengo
que llevar para las averiguaciones.
Usted no es el responsable.
No se lleva a nadie.
Esta es mi hacienda y aquí mando yo.
Y como entró sin permiso, le
ruego que se retire inmediatamente.
Tengo un deber que cumplir.
Y yo tengo el deber de defender a mi gente.
Cuando me traiga una orden superior,
le entregaré al señor Santamaría.
Vámonos.
Vámonos, Santamaría.
No se aflija, niña.
El señor no va a permitir que se lo lleven.
No sería justo.
Adolfo es bueno, Rosario.
De veras.
Si vino aquí fue porque...
porque todavía me quiere.
Pues sí, lo entiendo.
A pesar de los celos, de su dolor,
evitó que Manuel muriera.
¿Se da cuenta de lo noble que es?
Sí, pero usted se tiene que sosegar.
Si el señor la ve tan
intranquila, no le va a gustar.
Niña.
Los hombres son muy celosos.
Lo sé.
Pero Manuel lo tiene que ayudar.
Y lo va a hacer.
Pero, por favor, ya cálmese.
Si regresa y la ve hecho
un manojo de nervios,
va a pensar lo peor.
Si consiguen una orden del gobernador, no
me va a quedar más remedio que entregarlo.
Por eso tengo que irme esta misma noche.
¿Sí? ¿A poco cree que los
soldados ya se fueron? No, no, no.
Seguramente están afuera
de los linderos vigilando.
Claro.
Espérense unos días. Se lo agradezco.
Pero prefiero buscar la manera
de marcharme de una buena vez.
Desde el incendio de los maizales,
todos los días le hemos
mandado comida al padrecito.
¿Qué tal si lo escondemos en la carreta?
Eso es muy arriesgado.
Pueden revisar la carga.
¿Y si la arreglamos? Bueno.
..
¿Y yo qué?
Tú no tienes problemas. Nadie te busca.
Pero, licenciado, sabía que
me fugué de penal contigo.
A lo mejor se lo contó alguien.
No, no creo.
Ya se lo habrían dicho a fuentes guerra.
¿Y a qué me quedo si te vas?
Te voy a dejar la mitad
de mi dinero de la finca.
No, ¿cómo crees? Yo no quiero eso.
Sí, sí quiero hacerlo.
Podrás volver a tu pueblo, buscar
otra vez a tu mujer y a tus hijos.
Ya sabes que a mi familia no la encontré.
Y no puedo alargarme
sin... sin saber qué te pasó.
Además, si nos vamos juntos,
nos podemos echar la mano uno al otro.
No, Delfino, no te conviene.
Es posible que los soldados sepan
qué va a pasar y que me descubran.
Es mejor que caigas.
Y que cada quien se vaya por su lado.
Qué caray.
Creí que éramos amigos.
Y lo somos, Delfino.
¿Quién sabe?
A lo mejor un día nos volvemos a encontrar.
Vamos, mi licenciado.
Ayúdalo.
Rosario.
¿Qué pasó?
Ya lo van a sacar de la hacienda.
¿Cómo?
Dice Silvano que lo van
a esconder en una carita.
Ay, Dios mío.
¿Será segura?
Es lo que se les ocurrió.
Lo demás está en las manos de Dios.
Me gustaría tanto despedirme de él.
Decirle que...
Por favor, Rosario.
Antes de que se vaya, búsquelo.
Dígale de mi parte
que... No, niña.
Ni me lo pida.
Porque no lo voy a hacer.
Rosario, por favor.
Dicen que mató al alcalde.
¿Y por qué?
¿Quién sabe?
Nomás que el patrón les dijo
que no porque andaban juntos.
Sí, será cierto tú.
A lo mejor también don Silvano andaba
con ellos cuando se oyeron los tiros.
Haya sido quien haya sido, me alegro
que mataran al licenciado Quintero.
Era un sinvergüenza y un ratero.
¿Y la señora Matilde
qué dice? Pues nada.
Allí está encerrada en su cuarto
con la Rosario demandadera.
¿Demandadera?
Sí, a cada rato sale.
Habla con don Silvano.
Echa ojo y luego se sube para arriba.
Seguro para decirle lo que está pasando.
¡Ay!
¡Ay, muchacha!
Ya está, patrón.
Bien.
Bueno.
Llegó la hora.
Vete tranquilo y sin apresurarme.
O los peones van a ir de escolta.
Que tenga suerte.
Gracias por todo.
Y mis mejores deseos
para usted y para su esposa.
Vete por los caballos.
¿El doctor de Villón?
¿Y le hablaste de
Catalina? Por supuesto.
¿Le dará una consulta?
El día que queramos.
Entonces, hay que volver a la capital, ¿sí?
También me dijo que no
podemos esperar milagros.
La tisis es una enfermedad incurable.
Pero yo la he visto mejor.
Más animada.
Son etapas, son etapas.
Pero el mal aquí está.
Consumiendola poco a poco.
.
¿Ya se fue?
Sí.
¿No habrá peligro?
Sí lo hay, pero él insistió
en irse esta misma noche.
.
¿Quieres cenar?
Quiero que me digas qué clase de
relación había entre Santa María y tú.
.
¿Cómo? No entiendo.
Me entiendes perfectamente
bien y quiero que me lo expliques.
No había ninguna relación.
Era un empleado tuyo con el cual en
algún momento crucé algunas palabras.
Fueron varios momentos.
Hubo muchas palabras,
desahogos y hasta lágrimas.
Ya basta, Manuel, por favor.
Te lo expliqué y si no
quieres aceptarlo es
por la desconfianza tan
grande que me tienes.
A pesar de lo que dijiste, no puedes
perdonar lo que te hice, ¿verdad?
Creo que nunca lo harás.
.
¡Alto ahí!
¡Que te bajes, te digo!
Voy a revisar esta carreta.
Ustedes dos, búsquenle.
¡Pero búsquenle bien!
.
Parece que no hay nada, señor.
¿No le han servido la cena?
No, no tengo hambre.
¿Y la señora Matilde?
Se quedó en la recámara.
¿Otra vez está indispuesta?
Ha de ser por el susto de lo
que le pasó al señor Santa María.
¿Piensa usted en entregarlo?
No tengo por qué. Es inocente.
Cuando asesinaron a
Remigio, estaba conmigo.
.
Qué hombre tan extraño, ¿verdad?
De pocas palabras, reservado.
Jamás cuenta nada de su vida.
Nunca habla con los
demás, sólo con su sirviente.
.
No es cierto.
Con la señora Matilde sí platica.
.
Tienes que controlar, ¿entiendes?
Es que no puedo, tía.
Tengo miedo de que lo
agarren o que lo maten.
Aun cuando eso suceda, debes
de pensar en ti, en tu futuro.
Te salvaste de la amenaza de tu
hermano y de la del mentado alcaldese.
Y ahora lo vas a echar todo
a perder por tus histerias.
Ay, tía, por favor.
Por favor, entiéndeme.
No, no te siento.
Me dijiste que ya no estás enamorada de mí.
Así es. Pero le tengo mucho cariño.
Adolfo es un hombre
bueno, es noble, es generoso.
.
Dos veces.
Dos veces le salvó la vida a Manuel.
Ay, esa cantaleta me la sella de memoria.
Pero aquí se trata de tu matrimonio.
Y de que Manuel puede descubrirlo todo.
¿Qué va a hacer de ti?
¿Eh? ¿Lo has pensado?
.
Sí.
O me echa o me mata.
.
Mati, ¿y si estás esperando?
¿Qué tal si a tu marido
se le mete en la cabeza
que la criatura no
es suya, sino que...?.
No, no puede pensar eso.
No.
¿Estás segura que no lo haría?
.
Entonces haz el favor de sosegarte.
Piénsenlo, desgraciados, que
serían tu hijo y tú si descubren que...
Adolfo Solís estuvo aquí todo este
tiempo bajo sus mismas narices.
.
Ay, sí, tía, tienes razón.
Solo le pido a Dios que logre escapar.
.
Mati, Mati.
¿Qué pasó?
Los cacharon, Manuel.
Fue pura mala suerte.
¿Y Santa María se la
llevaron presa? No lo sé.
Nos pararon,
revisaron la carreta,
todo había salido bien.
Entonces uno de los soldados
le dio un piquete al caballo.
El maldito se encabritó y salió corriendo.
La carreta se volteó, el
administrador salió disparado.
Claro que se dio a la fuga,
pero los soldados fueron tras él.
Me quedé un rato a ver si volvían,
pero no aparecieron, Manuel.
Seguro que lo van a agarrar.
Está bien.
Ve a Barranquilla. Si Santa María
está preso, te regresas y me informas.
Si no está, te quedas hasta que sepas algo.
Como tú mandes.
.
Manuelito, no fue mi culpa, de verdad.
Sí lo sé, no te apures.
Nadie tiene que saber lo que pasó.
Avisa a los pibes que te acompañaron
que mantenga la boca bien cerrada.
Para todos, Felipe Santa
María se fue por su cuenta.
Sí, señor.
Ándale.
.
Lo vi por aquí, señor.
Ahorita vamos a averiguar eso.
Espérenme aquí. Voy a hablar con el dueño.
Sí, señor.
.
A estas horas, ¿y qué es lo que quiere?
Hablar con usted.
Está bien, dile qué pasa.
.
Agente Rogaciano Quintanilla,
a sus órdenes, señor Heredia.
Tiene autorización para
revisar los alrededores.
¿Y eso por qué?
Estamos buscando a Felipe Santa María,
el administrador de don
Manuel Fuentes Guerra.
¿Qué hizo?
Mató al licenciado Remigio Quintero.
.
No soy tan culpable como parece.
En cuanto los soldados se vayan, me voy.
.
No lo hallamos.
Tal vez se metió a la casa.
Oiga, ¿cómo se le ocurre?
Es muy probable, señora.
Por eso pido permiso para revisar.
De ninguna manera.
Ustedes sigan buscando afuera.
Yo me encargo de adentro.
Muy bien.
Las niñas.
.
Por eso no me quedó
más remedio que matarlo.
Dios mío, qué hombre tan desalmado.
Mi padre cree que también
estaba involucrado con los cuatreros.
.
Yo también lo pienso.
Pase fresco.
.
Ay.
Gracias.
.
Pero si el señor Fuentes Guerra lo ayudó
a escapar, yo creo que mi papá también.
No, no, no.
.
Por favor, no diga que estoy aquí.
Sí, papá. Ahí voy.
Un momento, por favor.
No, no, no se preocupe.
.
Mire, métase ahí.
No te asustes.
Están buscando a un forajido.
.
No dejes la ventana abierta.
No, papá.
. Tranquilízate, no te preocupes.
Los soldados lo van a encontrar.
.
De todas formas, pondré
vigilancia alrededor de la casa.
.
Sí, papá.
Descansa.
.
Ay, no vayas a encender ninguna vela.
Ya se fue.
.
Gracias.
En un rato me voy.
.
Pero no puede irse. Va a haber peones
vigilando. Mi papá me lo acaba de decir.
.
Mejor siéntese.
Es que no puedo quedarme.
No quiero comprometerla.
.
Pero nadie se va a enterar.
Nos quedaremos
esperando a que amanezca.
Y mañana buscaré la manera
de que salga sin que lo vean.
.
¿Por qué me está ayudando?
¿Por qué?
.
Porque creo que usted es un hombre bueno.
Usted es la buena.
También es dulce y gentil.
.
Puede acostarse si quiere.
No, prefiero estar aquí.
.
Pero usted está herido.
. Voy a curarlo.
.
No quiero que estemos enojados.
Yo también. Siento
que hay algo dentro de ti,
algo oculto, algo que
no me quieres decir.
.
Sí, hay muchas cosas.
Pero más que nada mucha vergüenza.
.
Me avergüenzo de mi
mamá, de mi hermano, de mí.
.
Todos nos hemos portado
mal contigo y yo más que nadie.
.
A veces pienso que no merezco tu cariño.
No hables así.
.
El amor se da, no se merece.
Yo te amo, mi tigre.
.
Yo también te amo.
Y me asusta la idea de perderte.
.
Si te refieres a morir sobre
eso no puedo asegurarte
nada porque la vida
nadie la tiene comprada.
.
Pero si hablas de que algún día te
deje de querer, eso no sucederá jamás.
.
Yo también, Manuel.
Pase lo que pase, siempre te amaré.
.
Hasta el último día de mi vida.