No te creo. Pregúntenle si esto lo ves.
Ahora mismo voy para su oficina porque
Manuel le encargó de ocuparse de la compra.
¿Pasa algo? Nada.
Con permiso.
Justo en verlo, señor Renato.
¿Cómo es él?
¿Está bien?
Le va a comprar una casa.
Manuel va a comprarle una
casa a Elsa, me lo acaba de decir.
Vamos, vamos, seguro que es mentira.
No, no es ninguna mentira.
No la ha dejado, siguen juntos y le va
a comprar una casa para poderse ver.
Yo la verdad, eso no lo creo.
Es cierto, me lo dijo, me lo
dijo y no estaba mintiendo.
Matilde, Matilde, por Dios.
Nos están viendo, estás muy alterada.
Cálmate.
Matilde, cálmate, por Dios.
Vamos a otro lado, por favor.
Ven conmigo, ven conmigo.
¿Lo estás justificando?
No, no, no lo estoy justificando, Matilde.
Lo que pasa es que...
Siéntate, siéntate.
Estoy tratando de encontrar las
palabras menos, digamos, agresivas.
Para que entiendas cómo nos
manejamos los hombres en esta situación.
Sí, sí, claro.
Ustedes siempre justifican todo.
No, no, no, no es eso.
Lo que pasa es que socialmente es
aceptable que un hombre tenga aventuras.
Si es una relación pasajera, no afecta.
Pero si esta dura por un periodo más largo,
se establece una especie de... De vínculo.
Un vínculo que implica
ciertas obligaciones.
¿Quieres decir que Manuel
tiene obligaciones con Antonia?
No es que las tenga, sino
que siente que las tiene, Mati.
Fue su querida por un tiempo.
Y un caballero, un verdadero caballero,
normalmente se siente obligado...
...hacia la mujer con
la cual tuvo intimidad.
Pero ella se lo ofreció.
Se le metió sabiendo
que es un hombre casado.
Yo lo sé.
¿Qué me estás diciendo a mí?
Si la mujer es de alto vuelo y larga cola.
Pero seguramente hubo correspondencia.
Es decir, lo que quiero que te quede claro
es que no estoy defendiendo a Antonia.
Pero si Manuel la aceptó, quiere
decir que estuvo de acuerdo, Mati.
¿Y entonces qué tengo que hacer?
¿Resignarme así nada más?
¿Mis sentimientos no cuentan?
¿Mi marido no me debe respeto?
Matilde, no te falta nada.
Tienes tu casa, estás
bien vestida, bien comida...
¡No me refiero a esa clase de respeto!
Yo lo sé, Matilde, lo sé.
Pero por desgracia, muñeca preciosa,
la moral de los hombres es
diferente a la de las mujeres.
¿Y te parece justo? Justo no.
Pero así son las cosas.
Y ni tú ni yo las podemos cambiar.
Que yo sepa, nunca antes te
habías metido en este tipo de asuntos.
Ay, la situación del país ha cambiado.
Además, lo de Amadeo
Corona fue una casualidad.
De repente se apareció en San
Cayetano con un compañero herido.
Lo atendí, platicamos y de
ahí surgió la venta de las resas.
No, si lo entiendo y
tampoco te lo reprocho, hijo.
Lo que pasa es que me da un poco de miedo.
Confiemos en que no suceda nada.
Padre, ya le avisaron a Mariano.
Dice que no tarda.
Lo que pasa es que lo llamaron
para una extrema unción.
Sí, hijo, no te apures.
¿Me equivoco o siguen
los problemas con tu mujer?
¿Y ahora cuál es el motivo?
No me digas que con Adolfo Solís otra vez.
No, no, no.
Qué irónico.
Ahora no soy yo el de los celos, sino ella.
¿Estás celosa de tu
prima? No, de Antonio.
Ya ves, te lo dije.
Que además de un pecado,
estabas cometiendo un grave
error en hacer lo que
hiciste con esa muchacha.
Creí que Manuel era distinto.
Una vez me dijo que los hombres
y las mujeres éramos iguales.
Muy loable de su parte, Mati, pero sabemos
tú y yo que en la práctica no es así.
No quiero, Renato.
No puedo aceptarlo.
Estoy enamorada de él.
Lo quiero, lo quiero mucho.
Pero él también.
Él también.
Si me quisiera de verdad,
no tendría un amante.
Y tampoco le compraría casa.
No le gustaría
ser el... Ya, vino.
Vino.
A ser el amor más con ella que con ti.
¿No?
Eso por supuesto, te lo dijo Antonia, quien
verdaderamente ya se siente una mesalina.
Pero todas las amantes
afirman lo mismo, te lo aseguro.
Un poco por presumir y otro
poco porque, como se sienten en
desventaja con respecto a
la legítima esposa que eres tú,
es una manera de darse importancia.
Pero no le creas nada.
¿Qué pasa?
Y ya que estamos hablando francamente,
te diré que sí, claro, es
muy satisfactorio retosar
en la cama con una
mujer bonita, desinhibida.
Pero Mati, es mucho más placenteo estar
con aquella mujer que nos llega al alma.
Para Manuel, tú bien lo sabes.
Tú eres esa mujer.
Por Dios, Matilde, si todos nos hemos dado
cuenta que Manuel está hechizado por ti.
Puede ser, pero no quiero
compartirlo, Renato, no quiero.
Sí.
No quiero.
¿Tan pronto regresaste?
Sí.
He decidido que no voy
a aceptar ninguna casa.
¿Por algo que te dijo el señor Sixto?
No, sino porque no quiero y punto.
Pero mi rey... ¡He dicho que no!
Ay, ay, ay, pero qué revoloteo traigo.
Tengo la panza.
Hija, ¿fuiste a pagar?
No, iba en camino,
pero... Te robaron.
Tía, me encontré con Antonia y me dijo
que a Manuel le va a comprar una casa.
¿Una casa?
No lo puedo creer.
¡Augusta!
¡Que Manuel le va a comprar
una casa a la zorra de Antonia!
¡No!
No voy a quedarme con él.
Me regreso aquí.
Otro escándalo.
En vísperas del bautizo
de tu hijo, que estás loca.
Pero mamá, no entiendes.
Es denigrante aceptar
que mi marido tenga una...
Querida.
La mayoría de los
maridos las tienen y les
ponen casas, le regalan
joyas y las mantienen.
Pues a mí no me parece.
Y a mí no me parece que por tu culpa
tengamos que vivir con el Jesús en la boca.
Temerosas de salir a la
calle y con el miedo de que
si la güera o doña fulana
nos retiran el saludo.
¿No?
No, no, no, no, no, no, no, no.
¿Te das cuenta que por
tu culpa... Muy sensatez.
Hemos ido de escándalo en escándalo.
¿O qué? ¿Ya te olvidaste de Adolfo Solís?
No, no lo he olvidado, pero...
Ay, mamá.
Se supone que...
Manuel y yo nos habíamos reconciliado y...
Ahora me doy cuenta de
que me está traicionando.
El engaño de un hombre no se
compara con el engaño de una mujer.
Si el marido pone cuernos, es un desliz.
Y cuando lo hace la mujer,
va de por medio la honra.
Y tú varias veces has
comprometido la honra de todos.
Yo jamás me he acostado con Adolfo.
Lo que importa no es lo que hayas hecho,
sino lo que la gente cree que hiciste.
Mijita, déjame decirte algo.
Aún cuando pocas veces
estoy de acuerdo con tu madre,
creo que ahora ella tiene la razón.
Si abandonas la casa de tu marido,
se va a cancelar la fiesta del bautizo.
Hemos invitado a la crema
y nata de Ciudad Trinidad.
Si decimos que ya no
habrá nada y se dan cuenta
de que estás aquí, nos
vamos a hundir en la...
Y perdón por la palabra.
¿Entonces qué?
¿Qué? ¿Me tengo que aguantar?
Sí.
Tienes que hacerlo
por tu matrimonio, por ti.
Y más que nada por tu hijo.
Y por la memoria de tu padre también.
Porque si en el cielo donde está,
se da cuenta de lo que está pasando.
Por segundo.
A mí se le va a partir el corazón.
¿Estaba llorando?
No.
Fui por unos pañales limpios.
¿Y si se parece a mí? Igualito.
Nada más que tú dabas más guerra.
Y la sigo dando, ¿no? A veces.
Imagino que Matilde
ya te contó lo de Antonia.
Sí.
No.
¿Y?
Pues, está dolida.
Ya le dije que entre
Antonia y yo no hay nada.
Sí, hijo.
Pero debe haber sentido muy
feo cuando los vio allí en el patio.
¿Y crees que yo no sentí feo
cuando supe lo de Adolfo Solís?
¿Entonces por eso lo hiciste?
¿Para desquitarte? No, no, mamá.
A pesar de todo, nunca hubo en
mí la intención de lastimar a Matilde.
Sí, pero por desgracia,
los errores que tanto ella
como yo hemos cometido a
cada rato vuelven y vuelven.
Y esos son los que no nos dejan en paz.
Sí, me lo dijo tu hermana.
Nos encontramos en la calle y
no sabes, estaba afectadísima.
Hasta cierto punto se entiende.
A Manuel el dinero le
sobra y es normal que
pague por los favores
recibidos de una dama.
Sí, claro.
Eso no lo discuto.
Pero para Matilde aceptarlo
no es sencillo, Humberto.
De ningún modo, Renato
es mujer, que se aguante.
Me dio mucha pena.
Claro que si tu cuñado dio su palabra a
Antonia, dudo mucho que se retracte, pero...
¿Sabes?
Tal vez podríamos ayudar.
Renato, no veo cómo.
No veo cómo.
¿Pero a qué hora se fue Matilde?
Poquito después de que
saliste con el padre Urbano.
Si solo iba a pagar el banquete,
ya debería estar de regreso.
¿No te dijo si iba a otro lado?
¿A lo mejor fue a ver a su mamá?
Dispense, patrón, pero
acaban de traer esto.
Gracias, Tomás.
Con permiso.
Propio.
Don Ramón, el señor Ips lo está esperando.
¡Ips!
¿Qué tal?
¿Cómo ha estado, don Ramón?
Espero que mi visita no se ilumine.
No me lo oportuna.
No, en lo absoluto.
¿En qué le puedo servir?
Vengo a pedir su consejo
de hombre sabio y de amigo.
Caray, estoy a sus órdenes.
¿De qué se trata?
Es acerca de unas dudas que
tengo de Manuel Fuentes Guerra.
Ah.
¿Y qué clase de
dudas? Me urge volver.
Aquí me aburro, no hay nada que hacer.
¿Y qué hay que hacer en
el campo? Muchas cosas.
Atender las cosas.
Cosechas, el ganado y,
bueno, estar al tanto del hospital.
¿Hospital?
Sí.
Manuel regaló al pueblo
una casa de beneficencia
que consiste en un
hospital y una escuela.
Ah, por cierto, hijo,
se me olvidó que ya
llegó el maestro que
encargaste a la capital.
¿Y por qué hasta ahora?
Parece que tuvo un problema familiar.
El doctor Negrete se ofreció a
hospedarlo hasta que tú regreses.
Y ya empezó dos turnos.
Uno en la mañana para los niños
y uno en la tarde para los adultos.
Por cierto, ¿puedo invitar a mi primo Ivo?
¿Ivo a la fiesta del
bautizo? Está bien.
Merci.
¿Y don Joaquín nunca le informó a su hermana
de la existencia de un hijo bastardo?
Marie dice que no.
Bueno, tengo entendido que era un
hombre muy reservado, ¿no? Tal vez.
Pero si tenía la confianza
suficiente para condolerse de
sus hijos muertos, también
pudo hablarle de su hijo vivo.
¿No cree usted? No, pues sí.
¿Y qué es lo que supone?
Don Ramón, se pueden suponer mil cosas.
¿Por ejemplo?
Bueno, que nunca lo mencionó
porque se avergonzaba de
él o simplemente ni siquiera
sabía de su existencia.
Mire, si el anciano no sabía
de él, cabe otra posibilidad.
Que don Manuel sea un impostor.
Usted sabe, la fortuna de
don Joaquín es muy atractiva y
alguien de pocos escrúpulos
con tal de conseguirla puede...
...hacer lo que sea.
Es cierto, pero se necesitan pruebas
para una acusación de ese tipo.
¿Usted no podría ayudarme?
¿Cómo? Investigando.
Se tienen las relaciones y
los contactos necesarios.
Lo único que averigüé
es que en la hacienda
de San Cayetano nadie
había oído hablar de él.
Apareció unos días antes de que el
anciano falleciera y ahora es el heredero.
Sí, pero ¿cómo llegó?
¿Quién le avisó?
El cura del pueblo.
Me gustaría que conociera a mi prima Marie
para que ella le platique personalmente.
Sí, sería interesante.
Es una señorita hermosa y distinguida.
Desgraciadamente, después de la
muerte de su madre, ha quedado sola.
Y lo que es peor, sin dinero.
Sería muy injusto que siendo la única
pariente del anciano Fuentes Guerra,
la hubieran despojado de lo
que... legalmente le pertenece.
Sí, claro. Muy injusto. Muy injusto.
Muy injusto.
¡Matilde!
¿Te tardaste mucho?
Es que había un problema
con las cuentas que no entendí.
Entonces fui a casa de
mi mamá, le dije que lo
aclarara, le dejé el
dinero para que ella pague.
¿Y por qué estás tan
nerviosa? Porque sí.
Por el bautizo, la
fiesta, por todo eso.
¿Y por qué?
Tu hermano me mandó una nota.
Dice que quiere verme hoy a la tarde.
¿Sabes por qué?
Voy a ver a Manuelita. Con permiso.
Y por culpa de esa
tonta, tuvimos que salir
otra vez con lo que me
gusta andar por la calle.
Pero bien, que aprovechaste
para comprar el sombrero, ¿no?
No voy a usar un sombrero reformado
para el bautizo de mi primer nieto.
Y tampoco me critiques porque tú también
te compraste unos guantes sin necesidad.
Solo que no costaron tanto.
¿Y tu sombrero?
¡Ay, doña Juana! ¡Qué sorpresa!
Ay, sorpresa, en verdad. ¿Cómo han estado?
Muy bien, gracias.
Pensé que había vuelto a Ciudad Santiago.
Bueno, esa era mi intención, pero
Catalina... Catalina no está nada bien.
No me diga.
¿Está enferma?
Sí. Tiene... piscis.
¿Y Matilde cómo está? Bien.
Contenta.
¿El sábado bautizante?
Y si no lo hacen a su hijo.
Para nosotras sería un honor si asistiera.
Me daría mucho gusto, pero
no creo que sea prudente.
De todos modos, díganle a Matilde y a
su esposo que les envío mis parabienes.
Que tengan buen día.
Hasta pronto.
Adiós.
Sí, serás tonta.
Es pariente de Adolfo Solís.
¡Ay, bueno! ¡Se me escapó!
¡Ay! Se te escapó.
Siempre se te anda escapando todo.
¿A ti nunca se te ha escapado nada?
¿Pero qué? ¿No te diste cuenta
que fuiste una imprudente?
Hasta ella se sintió incómoda.
Señor, fíjese por dónde va.
¿Y tú cómo lo sabes?
En la mañana, saliendo de la casa de unas
amistades, las vi discutiendo en la calle.
¿Eso quiere decir que la misma
Antonia se lo dijo a Matilde?
Sabemos que esas cosas se acostumbran.
Por favor, lo dice Renato que
vio a mi hermana muy afectada.
Y por eso te queremos proponer ánimo.
Concretamente, Manuel.
Manuel, ¿qué le digas a
Matilde que no es verdad?
Yo me ofrezco a
comprarle la casa a la dama.
Con tu dinero, por supuesto.
Gracias.
Como soy soltero, no habrá
esposas celosas que me reclamen.
Y si la gente se entera, no pasará
de una murmuración sin importancia.
Y claro, la operación
se haría a través de tu
amigo Sixto Valdés, para
que no desconfíes de mí.
Agradezco sus intenciones, pero no.
¿Pero por qué no?
No. A mí me parece una muy buena solución.
Cumples con tu amante y
tu esposa se queda tranquila.
Pero es una mentira.
Ay, Manuel, por favor.
Hay momentos en que es
necesario mentir para
evitar males mayores.
Sí, señor.
No lo pienses tanto.
Todo va a salir bien. Ya lo verás.
Y por lo que se refiere a Antonia,
te aconsejo que hables con ella.
Y le digas que si vuelve a molestar
a mi hermana, le quitas la casa.
¿Qué? Mamá.
¿Y Matilde?
En el cuarto de Manuelito.
¿Te he dicho algo?
¿De qué?
¿Cómo está? Triste.
Necesito hablar con ella. ¿Te
quedas con mi hijo? Sí, claro.
¿Puedes venir un momento?
Tenemos que hablar.
¿Mi hermano te
pidió dinero? No, no.
Hablamos de otras cosas.
¿Qué cosas?
Nada importante.
¿Vamos? ¿Y de qué quieres
que hablemos? De ti y de mí.
¿Qué hay de nosotros? Aparte de
que unos días estamos bien y otros mal.
Exactamente. Y si no
aclaramos las cosas, Matilde, si no
llegamos a una conclusión,
nuestra vida va a ser un infierno.
¿No te parece que ya lo es?
Sí, pero no quiero.
¿Qué pasa? Está bien.
Empieza.
Quiero explicarte algo con
respecto a mi relación con Antonia.
Cuando descubrí lo de Adolfo
Solís y te fuiste de San Cayetano...
No, no me fui. Me echaste.
Está bien, está bien. Te eché.
El enterarme de eso fue un golpe muy duro.
Tal vez la situación más
difícil que me haya tocado vivir
porque no fue solo descubrir
la traición de mi esposa,
sino la manera en que se
llevó a cabo fue insultante.
Me sentí ridiculizado.
Imaginé muchos momentos en los
que tú y Solís se reían a mis espaldas.
Todo el tiempo me llenaba la
cabeza con imágenes tuyas con él.
Si te das cuenta, creí que me
volvería loco de rabia, de dolor, de celos.
Pero yo no te traicioné como tú pensabas.
En ese momento no lo sabía, Matilde.
Y aún cuando no te hayas acostado
con él, el simple hecho de quererlo...
Estaba convencido de que
me querías a mí, entiéndelo.
Sí te quería.
Cuando empezamos a vivir como marido
y mujer, ya te quería, Manuel, te lo juro.
De todos modos, cuando
un marido es engañado por su
esposa ante los ojos de los demás y ante
los suyos, se convierte en menos hombre.
Siente que su honra ha
sido pisoteada, que su papel
de jefe de familia está
embarrado en el suelo.
Te estoy diciendo todo esto porque
quiero que sepas cómo me sentí
y de alguna manera entiendas por
qué tuve esa relación con Antonia.
Sí, para desquitarte,
¿no? No, Matilde.
Necesitaba olvidarme de ti.
¿Y ahora por qué están enojados?
No lo sé, pero creo que
por culpa de Antonia.
¿Antonia?
Esa chamaca siempre me ha caído gorda.
Se me hace que nunca nadie le
ha puesto unas buenas nalgadas.
Ah, pero que no me agarre enojado
porque un día de esto yo le doy...
Ni se le ocurra, oh, Silvano.
Que no es asunto suyo.
Y si se mete, a lo mejor
Manuel esta vez no lo perdona.
Reconozco que no
fue decente de mi parte,
pero la utilicé aunque
no me sirvió de mucho.
Pero te juro, Matilde,
que desde que nos
reconciliamos entre ella
y yo no ha habido nada.
Pero le prometiste una casa.
Así es.
Ni siquiera me preguntas cómo lo sé.
Ella te lo dijo.
La casa es una especie de compensación.
¿Compensación por haberme hecho sufrir?
¿Por mentirme?
¿Por no entregarte mis cartas?
Se ha portado mal, lo sé.
Pero te ruego que no te lo hagas.
Lo único que entiendo es que
los hombres son muy injustos.
Lo que es deshonra para nosotros,
para ustedes, es motivo de orgullo.
Tienes razón, es muy injusto.
Entonces, ¿por qué me
reprochas tanto lo que hice?
Yo jamás me entregué a Adolfo.
Fue un momento de debilidad porque
estaba desesperada mientras que tú...
Sí, mientras que yo, pero desgraciadamente
estamos hechos de manera diferente.
Nos educan distinto, Matilde.
Sí, pero el pecado es el mismo.
Sí, aun cuando no afecta
de la misma manera.
¿Por qué?
Juzga igual, Matilde, ya te lo expliqué.
Sé que es injusto, pero es muy difícil
desprenderse de siglos de prejuicios.
Puede ser, pero yo también
me siento herida y al igual que tú.
Me duele pensar que
has estado abrazando a
otra, dándole lo mismo
que me has dado a mí.
Eso sí que no, Matilde.
Lo mismo nunca y de
eso puedes estar segura.
Entonces, ¿por qué lo haces, Manuel?
Porque la perjudiqué.
¿Por qué?
Porque Antonia era virgen.
Tengo una responsabilidad con ella.
Y la única manera de cumplir,
es asegurando su futuro.
¿Y yo qué?
También fuiste el primero
en mi vida y te di un hijo.
¿Cómo aseguras mi futuro?
Y no me refiero a dinero,
sino a sentimientos, a mi
necesidad por ti, por tu
compañía, por tu cariño.
Yo también te necesito.
¿Y entonces?
Matilde, ¿por qué no lo aceptas?
Si te dijera que la casa se la regalo a
Sixto o a Silvano, no habría problema.
Pero aquí se trata de tu
amante, no de un amigo.
¿No lo entiendes?
Por favor, por favor, entiéndelo.
Prometí y no puedo faltar a mi palabra.
¿Quieres que te diga que sí?
Aun cuando todo mi
interior se revela, que
acepte que favorezcas
a una mujer que durante
todo el tiempo que he
estado en San Cayetano
no ha hecho más que
obstaculizarme e intrigar en mi contra.
Que por culpa de sus
engaños hemos estado
separados tantos meses y que todavía se
atreve a decirme que la quieres más que a mí.
Que cruzas más en su cama que en la mía.
¿Qué?
Lo siento, Manuel, pero mi
espíritu de sacrificio no llega tanto.
No sé qué hacer.
No, ni me preguntes, porque si fuera tú, en
lugar de casa le pondría una buena tunda.
En San Cayetano siempre fue
una majadera con tu mamacita.
Y lo que hizo con tu mujer, decirle
todo eso, nomás fue por pura maldad.
Estoy de acuerdo, pero el único responsable
sigo siendo yo que me metí con ella.
¿Y desde cuándo un hombre se
raja cuando una mujer se le ofrece?
Por favor, Silvano, lo
hizo porque me quería,
mientras que yo me aproveché porque
estaba tratando de olvidar a mi mujer.
No le hace.
¿A poco no sabía que estabas casado?
Sí, hasta le dije que no
podía prometerle nada.
¿Entonces?
¿Para qué le quieres comprar una casa?
El único pariente que
tenía Antonia era su padre
y lo mataron cuando
estaba trabajando para mí.
Le prometí hacerme
cargo de ella, cuidarla,
ampararla y en vez de
eso, ¿qué fue lo que hice?
Me la llevé a la cama.
Bueno, tampoco es tan
chamaca como para nosotros.
¿Para no saber lo
que hacía? No importa.
Ella nunca antes había
estado con un hombre
y al quitarle la
virginidad, también le quité
la posibilidad de hacer
un matrimonio decente.
Pues hay hombres que no se hacen
de la boca chiquita, ¿eh? Sí, sí, lo sé.
De todos modos, quiero asegurar su futuro.
Sé que su padre le dejó
una pequeña herencia,
pero si además de eso
tiene una casa, pues
va a vivir más desahogadamente
sin importar si se casa o no.
Ah, caray.
Pues visto así, de esa manera, pues...
Oye, ¿y tu mujer?
¿Qué tal si no te lo perdona nunca?
Sí, efectivamente, ese es el problema.
Y hasta sospechan que quien avisó a
don Manuel fue el mismo Adolfo Solís.
Por eso no pudieron arrestar
a ese Amadeo Corona.
¿Qué interés puede tener
Solís en ayudar a Manuel?
Por supuesto que no lo hizo por él, sino
para evitarle un escándalo a doña Matilde.
¿Qué le pasó?
Matilde, a lo mejor siguen enamorados, anda mi reina, ya suéltalo, ¿por qué no fuiste a ver al
señor Sixto?, porque estoy segura que Manuel ya no va a comprarme la casa, ¿por qué no?, ¿si te lo
prometió?, sí, pero eso fue antes de que se lo dijera a Matilde, ¿se lo dijiste?, ¿cuánto?, en
la mañana cuando me la encontré en la calle, ¿pero por qué?, ¿no te diste?, lo hice porque quise,
¿por qué no soporto verla feliz
con su marido y con su hijo?,
¿y por qué si no hago algo
para remediarlo?, ¡reviento!
Allí déjelo, Margarita, por favor.
Sí, señora.
Mi cielo, te traje tu tecito.
Toma, mi amor.
En la mañana me encontré con
doña Augusta Peñalver y su hermana,
dicen que este sábado bautizan.
¿Bautizan al hijo de
Matilde? Qué envidia.
A pesar de todo, no le guardo rencor.
Fue la única amiga que
tuve aquí en Trinidad.
Me gustaría volver a verla
para aclarar algunas cosas.
¿Pero qué cosas? Pues.
..
¿No deberías estar ya
en la cama? Sí, ahorita.
Estábamos hablando de Matilde.
Sí, oí.
El sábado van a bautizar a su hijo.
Qué bueno.
Mañana me voy al cuartel.
El doctor ya me dio de alta y...
necesito reportarme.
Tu madrina y yo estuvimos hablando.
¿No te gustaría ir una temporada
a Ciudad Santiago con ella?
No.
¿No?
¿Pero por qué no? Vaya el clima.
Es mejor, hija.
Tal vez, pero.
..
pero no quiero alejarme de ti.
Porque no me queda mucho.
No dirías eso.
Hay que...
enfrentarse a la realidad.
¿No?
Cada día tengo menos fuerzas.
A veces... ni ganas me dan...
de levantarme.
Claro, claro que sí.
Pero es que comis muy poco.
No es por eso, madrina.
Sino porque...
la vida se me está yendo.
No, no, no digas tonterías.
Ya, ya terminaste tu té.
Gracias.
Vamos, vamos.
Ahora, a dormir.
Vamos.
Yo te ayudo.
No, no, no, no, no.
Tranquila, tranquila.
Tranquila.
Con cuidado, mi amor.
Déjame te tapo.
¿Estás bien?
Ay, sí, mi amor.
¿Eh?
Ya, ahorita voy.
Vamos.
Vamos, hijita.
Ya.
Mi amor... a mi hijo.
¿Qué asqueros?
Todavía hay tiempo.
No, ya no hay.
Muchas veces me hay
preguntado si este sacrificio
no ha sido demasiado
grande para ti.
¿Por qué hablas de sacrificio?
Porque no debe de ser agradable
vivir con una mujer enferma.
A lo mejor hasta
te causo repulsión.
No vuelvas a decir eso.
Yo no.
Ya no quiero
Te quiero Catalina, has sido como una luz en mi
vida, una luz pequeña, no, una luz brillante,
cálida, te quiero tanto Adolfo, nunca dejaré de
darle gracias a Dios por haberte puesto en mi camino,
Ha sido tan buena, tan tierna.
Me has hecho un cuero.
Me gustaría darte mucho más.
Más.
Me moriría de la emoción.
¿Quieres que hagamos el amor?
Es lo que te iba a pedir, pero...
no sé si tú quieres.
No.
Por cierto, que ya
había localizado una
propiedad bastante
decente, pero no se apareció.
Lo que pasa es que se encontró
con Matilde en la calle y se lo dijo.
¿Le dijo que le vas a comprar una casa?
Sí.
Esto es demasiado descaro.
¿Y qué dijo Matilde?
Te lo puedes imaginar.
¿Por qué no dejas este asunto por la paz?
Si Antonia no vino, quiere
decir que cambió de opinión
y siendo así, es mejor
para ti y para todos.
No, Sixto.
Tiene que ser ella la que decida.
Yo no quiero verla porque
me va a alterar demasiado.
Por favor, ve tú, háblale.
Y si dice que sí, compra
la propiedad y se acabó.
Ese chango no deja de
perseguirte como un perro.
Sí, ya lo sé.
No hagas caso.
Afortunadamente, unos días
vamos a estar en San Cayetano.
¿Qué quieres que haga,
Manuel? No, no nada.
Vete a la casa, yo voy
a hacer unas cosas.
Luego me voy al club a ver a Sixto.
¿Por qué lo hizo, Antonia?
¿Por qué ese afán de molestar?
Usted ya había conseguido lo que quería.
¿Lo que quería? Sí, la casa.
¿Usted cree que me importa
una mugrosa casa? No levantes.
¡Vamos!
¿Entonces ya no la quiere?
No.
Ay, mi reina.
¿Por qué no vino Manuel personalmente?
Porque estaba ocupado con los
preparativos del bautizo de su hijo.
¿Su hijo?
¿Matilde ya lo convenció de que es suyo?
Por favor, Antonia.
¿Usted cree de verdad que es suyo?
Manuel dice que sí y no tengo
por qué dudar de su palabra.
Qué tonto es.
Tonto y crédulo.
No vine aquí para hablar de esas
cosas, así que vamos a lo nuestro.
¿Qué le digo a Manuel?
¿El que rechaza su ofrecimiento?
¿Sí?
Dígale que lo rechazo,
porque a mí no se me
compra con dinero, igual
que compró a su mujer.
Y que me da pena haberlo convertido en un
pelele de sarpía sinvergüenza y traidora.
Y dígale también que
tarde o temprano se va
a dar cuenta de que
yo siempre tuve la razón.
Muy bien.
Con permiso.
¿Qué?
¿No me va a decir nada?
¿Qué quieres que te diga?
¿Que echaste tu futuro
por la borda? Ya lo sabes.
Puede ser, pero me siento libre.
Además, esto todavía no termina.
Entendido.
¡Taya! Qué gusto verte otra vez de pie.
Sí, ya estoy mejor.
Tu batallón se está preparando
para marchar al norte.
Hay el rumor que los
insurrectos han hecho un trato con
Estados Unidos para que les
manden armas y pertrechos.
Si eso sucede, el límite de
la guerra se va a extender.
Sí, por eso el gobierno quiere que esos
armamentos intercepten en la frontera.
¿Y qué sabes de Amadeo Corona?
¿Ya lo agarraron? Mamá.
Hija.
¿Qué tal, mi cielo?
¡Hija!
¿Cómo estás?
Todo ya está listo.
Pagamos el banquete,
las flores, los músicos...
Pero lo que quiero saber es...
¿Qué pasó con tu marido?
¿Le reclamaste lo de la casa
que le va a comprar a esa...
...mujer?
No.
Vaya.
Menos mal que al fin
se te ocurre algo sensato.
A los invitados les dijimos que la
ceremonia en la iglesia va a ser íntima,
pero que nos veríamos aquí en la fiesta.
Pensamos que era lo mejor, hija.
Además, a la gente lo
que más le interesa es el
jolgorio, porque tienen
más de dónde criticar.
Sí, sí, está bien.
¿Y qué pasó con las sospechas
en contra de tu marido?
¿Hay más noticias?
No.
Yo creo que se dieron cuenta
que Manuel no tiene nada
que ver con esas personas
y nadie nos ha molestado.
Alabado sea el Señor.
Bueno, volviendo a lo del bautizo.
Repartimos como 200 invitaciones.
¿Pero por qué?
Manuel,
¿quieres la lista de todos los insultos...
...que profirió en contra
tuya y de tu mujer?
Bueno, por lo menos este
asunto se resolvió, digamos, bien.
Pero si me permites
un consejo, ten cuidado.
Antonia está muy despachada.
Y no me extrañaría que
mañana o pasado se le ocurriera
otro numerito como el
que hizo ayer con Matilde.
¿Qué más le podría
decir? No lo sé.
Pero por lo menos es
bueno que estés pervenida.
Ay... Ay, es precioso,
niña, precioso.
Sí, quedó muy bonito.
A ver, se va a ver muy guapa, muy elegante.
Pero costó muchísimo.
Bueno, Rosario, es el
bautizo de su primer nieto.
¿Es tu vestido, mamá? Sí, hijo.
Gracias.
De nada, mamá.
¿Y el tuyo?
Lo... lo mandan en la tarde.
¿Podemos hablar un momento?
Lo voy a colgar para que no se arrugue.
Con permiso.
Ya no tienes de qué preocuparte.
No voy a comprarle la casa a Antonia.
Antes de que ella misma te lo
diga para molestarte otra vez,
quiero que sepas que la
decisión no fue mía, sino suya.
¿Dijo que no?
Ah, ¿la viste?
No, no, no, no, no, no.
Mandé a Sixto.
Matilde, entiéndeme.
Aún cuando no se lo mereciera
porque se portó muy mal.
Cuando un hombre da
su palabra, debe cumplir.
Quiero que estemos contentos.
Mañana bautizamos a nuestro hijo.
Sí.
Quiero que sepas que te amo.
Yo también te amo.
¿A quién le escribes?
¿Cree poder averiguar la
dirección de Adolfo Solís?
¿Adolfo Solís? ¿Para qué? A mí.
We're going to get it.
We got to get it.
See you, Dad.
Bye-bye, everybody.
Bye-bye.