¿Creí que estabas en
Santa Rita? Siempre no fui.
Ah, me alegro.
Porque, ¿sabes? Necesito
pedirte un gran favor.
Lo que usted mande, padrino.
Mira, esta mujer no tiene
trabajo, ni techo donde quedarse.
Lo siento, padrino, pero aquí
tampoco hay nada para ella.
¿Cómo que no hay?
No.
No te entiendo, nunca me habías rechazado.
Ahí viene mi esposa,
se la quiero presentar.
Pero, ¿estaba yo
diciendo... ? No, padre, no.
Te presento a mi padrino, don
Urbano, el párroco de Barranquillas.
Ella es Matilde, padrino.
Gusto en conocerte, hija.
El gusto es mío, padre.
Y yo soy Damiana García, padre,
para lo que guste y quiera mandar.
Gracias, hija.
Con permiso.
Profio.
Disculpen.
¿No le dije que parece un ángel?
No sé si sea un ángel o no,
pero tú te has vuelto un demonio.
¿Por qué no quieres
darle trabajo a esa mujer?
Porque esa mujer ayer estaba
ayudando a mi esposa a escapar.
¿Qué hace usted aquí?
Vine con el padre Urbano.
Es una señora que conocí ayer.
¿En el pueblo?
Pero no se quede aquí bajo el rayo del sol.
Venga.
No se moleste, niña.
Gracias.
Lo siento, pero Manuel
me contó lo que pasó ayer.
Y está un tanto prevenido.
No importa, padre.
Entiendo perfectamente bien.
Encontraremos trabajo en otro lado.
¿Necesita trabajar?
Tenemos gente de sobra.
Otra boca no creo que afecte.
Además, necesito una persona
que se encargue de mis cosas.
Díselo a Seferina, ella lo puede hacer.
Está bien.
Entonces, que esta mujer
tome el lugar de Seferina.
No me diga que no.
Por favor.
Como quieras.
Gracias.
Es una entrometida, una metiche.
Hubiera usted visto la salamera
que se portó con la patrona.
A mí la tal Damiana no me cayó nada bien.
Se me hace una de esas viejas
solteronas que no tienen en cuenta.
Hay que caerse muerta.
¿Ceferina?
Esta buena mujer se llama Rosario.
Para servirle, señora.
Rosario va a trabajar aquí.
¿Hay algún cuarto
desocupado? Sí, señora.
Bueno, que deje allí sus cosas y luego
la ponen al tanto de los quehaceres.
Usted debe ser la
cocinera, ¿verdad? Sí, niña.
Me llamo Jacinta y estoy
aquí para lo que usted mande.
Gracias.
Con permiso.
Pase usted, señora.
¡Qué chula es!
¿A poco crees que el patrón, con lo
buen mozo que es, iba a escoger a una fea?
O sea, usted no es de aquí, ¿verdad?
No.
Soy del norte.
Tiene usted un corazón de oro, señora.
No, no es eso, sino que
esta mujer necesita trabajar
para vivir y, si se puede,
pues me da pena decir que no.
Pero el señor no quería.
Es por un problema que hubo ayer.
Ah, sí.
Nada importante.
De todos modos, el señor Manuel ha de
quererla mucho para consecuentarla y todo.
No se crea.
Si aceptó fue porque le dio
pena desairarme ante los demás.
Por eso se empecinó en
que esa mujer se quede.
¿Por qué piensa que va a tener una aliada?
No creo que Rosario se preste.
¿Se llama Rosario?
Sí.
Igual que tu madre.
Y la conozco desde hace mucho.
¿De dónde es?
De aquí, del pueblo.
Se ha quedado sola, sin nadie.
Pero es una buena mujer, te lo aseguro.
Ojalá no se equivoque.
¿Sabes qué impresión me dio tu esposa?
La de una muchacha indefensa y
con una gran tristeza en su interior.
Sí, sí, por supuesto que
está triste porque quiere
reunirse con su amante
y yo no se lo permito.
Escucha, Manuel.
Si Matilde estaba enamorada de
otro antes de que tú aparezcas...
...y se casó contigo porque la familia
la obligó, no tienes por qué culparla.
Yo no la culpo de estar enamorada
de otro hombre, pero sí de no decírmelo.
Muchas veces le pregunté
si estaba segura de
quererse casar conmigo
y no me dijo que no.
Bueno, pero debes tomar en cuenta...
Además, sabía perfectamente
de mis arreglos con su madre.
Fingió aceptarme únicamente
para salvar a la familia de la ruina.
Ella ya tenía el plan de escaparse
con su amante el mismo día de la boda.
Puede ser, pero tú fuiste
el Satanás que tentó eso.
Desdichados.
Bueno, admito mi error, pero tampoco...
Entonces también admite y
comprende el error de ella.
Claro, caras vemos y corazones no sabemos.
Pero ella no me parece una
muchacha que parezca cínica
o perversa como para haber
planeado todo lo que dices.
Ay, padrino, padrino, los
hechos hablan por sí solos.
Te voy a hacer una pregunta.
Es una pregunta personal
y muy íntima, pero...
¿Has tenido relaciones carnales con ella?
Sí.
¿Y cuando la tomaste, era doncella?
Antes de casarte, me dijiste
que estabas muy enamorado.
¿Ya no la quieres?
Por favor, respóndeme.
No lo sé, me sigue gustando.
Además, es mi mujer y
tengo derechos sobre ella.
¿De acuerdo?
Entonces, ¿por qué
no se juntan, hablan
tranquilamente y tratan
de aclarar las dudas?
Tal vez las cosas no
sucedieron tal y como las piensas.
No quiere hablar conmigo.
Lo único que le interesa es irse porque
no me soporta, porque me aborrece.
Ella misma me lo dijo.
¿Pero esa mujer
quién es? Una criada.
Pero según yo.
..
Hay algo muy misterioso
en todo este asunto.
¿Por qué?
El señor Manuel no le quería dar trabajo.
Es más, estaba bastante molesto.
Pero la señora insistió y a él no
le quedó más remedio que aceptar.
¿Ah, sí?
¿Y por qué Manuel no
quería darle trabajo, nana?
Ahí viene lo misterioso.
Parece que la señora la conoció
en el pueblo, donde algo pasó.
¿Qué cosa?
Ella dice que hubo un problema,
pero no me quiso platicar más.
Imagino que el problema fue
entre ella, la mujer esta y el señor.
¿Don Urbano se queda
a comer? No, ya se fue.
Qué lástima, porque a usted
le gusta mucho platicar con él.
Supongo que la señora Matiles
se va a hacer cargo de la casa.
No, tú seguirás haciéndolo.
Me dijeron que hay una nueva sirvienta.
¿Sí?
Sí.
Es más, mándamela. Quiero hablar con ella.
Enseguida.
Los señores toman sus alimentos en el
comedor y los criados aquí en la cocina.
A don Benigno el
capataz se le sirve primero.
¿Eres la nueva? Sí, señorita.
El señor Manuel quiere hablar contigo.
Ándale, que te está esperando.
Perdón, señorita, ¿dónde?
¿En el salón?
Ay, ¿por qué tan asustada esta mujer?
A lo mejor porque usted le habló golpeado.
El señor acaba de decirme que voy
a seguir al frente de la casa grande.
Así que nada ha cambiado.
Y para cualquier cosa me preguntan a mí.
¿Y si a la señora no le parece?
Se tendrá que aguantar, porque aquí
el único que manda es el señor Manuel.
Me mandó a llamar, señor.
Está claro que mi esposa
la ha tomado en simpatía.
Pero le advierto una cosa.
No se le ocurra ayudarle
a escapar de nuevo.
Porque si lo hace, se va a arrepentir.
¿Cómo se atreve a
amenazar a esta pobre mujer?
No le estoy amenazando,
la estoy previniendo.
Sí, desde su altura de dueño y señor.
Por favor, por favor, no se peleen por mí.
Usted nada tiene que ver, Rosario.
Es injusto que mi marido
responsabilice a los demás
de algo de lo que solo
él y yo tenemos la culpa.
Vuelva a la cocina.
Sí, señor.
Creo que es tiempo de que hablemos.
La única conversación
que tenemos pendiente
es sobre el hijo que
quiere para dejarme ir.
Estoy de acuerdo.
¿Qué significa eso?
Que...
Estoy de acuerdo en
tener un hijo con usted.
¿Y una vez que nazca me lo vas a entregar
y te vas a regresar a Ciudad Trinidad?
Sí.
Vaya.
Nunca creí que una señorita
tan bien criada y educada en la fe
cristiana pudiera desprenderse de
un hijo de la misma manera que decía.
Se ha hecho un vestido
que se cansó de usar.
Está bien, acepto el trato.
¿Cómo?
¿No llevó a su mujer a viaje de modas?
Pa' mí que no le pleito.
Ayer ella se quería escapar.
¿Tanto así?
Bueno, lo que me aseguro.
Porque hoy en la mañana el
doctor Gito me pidió ponerme bien
abusado para que la señora no
salga de la hacienda sin su permiso.
Qué interesante. ¿Y cómo es ella?
Eso sí, guapa, fina y distinguida.
Creo que es hija de un general.
Vaya tú, patrón.
Quiere volar a alto, ¿no?
Bueno, ¿y la familia política sabrá que es
un bastardo del difunto Fuentes Guerra?
Eso sí, ¿quién sabe?
Me gustaría saber quién es ese general.
¡Ey, talla! ¡Chamacos! ¡Suéltense! ¡Fuera!
¡Fuera! Adelante.
Ya llegaron las cajas con las cosas
esas que mandó pedir a la capital.
El instrumental.
Sí.
¿Lo llevaste al
hospital? Sí, patrón.
También llevo ese telegrama.
Gracias.
¿Ya te puedes ir? Permiso.
Es de Sixto.
Dice que el nuevo administrador
va a llegar en unos días.
¿Y esa señorita Antonia quién es?
Es la hija del último
administrador que mataron.
¿Mataron?
Sí, unos bandidos aquí afuera.
¿Qué pasa?
Ay, qué espanto.
Y como parece que está solita en el
mundo, el patrón le dijo que se quedara.
Anda reta enamorada de él.
¿Qué verás?
Bueno, ¿y él?
Teniendo una esposa tan linda
como, ¿cree que le va a hacer caso?
Pero si la señora sigue con sus
desaires, don Manuel se puede cansar.
Por lo pronto ordenó que la señorita
Antonia se siga haciendo cargo de la casa.
¿A poco eso? Sí, no me gusta nadita.
Si desde antes era grosera y
mandona, ahorita nadie la va a aguantar.
Ándale, llévala.
Ándale el tecito y las galletas a
la señora a ver si se la antojan.
Sí, Jacinta.
Tampoco el mediodía comió, ¿verdad?
No, y así ha estado desde que llegó.
Nomás ayer se apersonó en el comedor.
Pero dice Seferina que casi ni comió.
Pues si sigue así se va a morir.
¿Pero por qué están tan enojados?
Sepa, a mí la verdad me dan harta pena.
Porque ya se ve buena
gente y don Manuel también.
Es buen patrón, no acostumbra
a golpear a los peones.
La verdad, yo no sé qué haya pasado.
Porque antes de irse a Ciudad Trinidad
para casarse, él andaba bien contento.
¿Será que hubo algún problema
con la familia de ella? No sepa.
Pase.
Al despacho.
¿Y tu padre? ¿No se le
ocurrirá entrar? No, no, no.
Está en su recámara.
¿Sigue enfermo?
No.
Bien, siéntate. Dime qué pasó.
¿Cuánto te dio?
Ah, calma, calma. Ahí está, cien pesos.
¿Cien pesos?
Ahí está tu fuerte.
Humberto, yo creo que ya no hay
pretexto para sacarle más dinero, Josefina.
¿De dónde vamos a conseguir?
Mi familia cree que el negocio
de las telas va de maravilla.
Y lo peor, cuenta conmigo
para los gastos de la casa.
¿Y tu cuñado?
¿Eh?
¿Tu cuñado?
Mi cuñado, con lo que pasó con Matilde.
Nadie se atreve a pedirle.
Pues yo tengo una idea.
Pero no sé si estés
dispuesto a llevarla a cabo.
Lo que sea, lo que sea.
Dime, ¿de qué se trata?
Humberto, Josefina
está muy enamorada de ti.
No, Renato, casarme con ella no.
Ya te lo dije.
No se trata de una boda de verdad.
Escúchame.
No es una boda de verdad.
Sino de una boda falsa.
¡Falsa! Falsa.
¿Te has perdido el
juicio o no? Falsa.
¡Ya no soporto!
¡Me quiero ir! ¡Me quiero ir!
¿Pero a dónde? ¡Qué gato un asalto!
¡A donde sea! ¡A donde sea!
¡Ya no soporto más! ¡Ya no!
¡Por favor, no me despega!
¡No soy nadie para detenerla!
¡Pero estoy segura de que
su esposo es buena persona!
¡Es que usted no entiende! ¡Me compró!
¡Me compró! ¿Lo entiende?
¡Pagó! ¡Pagó las deudas de mi
familia a cambio de casarse conmigo!
¡No! ¡Seguro que él no ha detenido!
¡De veras!
¡Sí lo hizo! ¡Sí lo hizo!
¡Yo soy una cobarde por haber aceptado!
¡Y escaparon con Adolfo!
¿Cómo no le hice caso? ¿Por qué?
¿Por qué?
¡Cálmese!
¡Vamos a la casa!
¡Por favor, se lo suplico!
¡No!
¡A esa casa no vuelvo!
¡No! ¡Por favor!
¡Cálmese!
¡Vamos a platicar a otro lado!
¡Aquí la pueden ver! ¡Nos pueden ver!
¡Véngase! ¡Por favor, véngase!
¡Véngase!
¡Felizno! ¡Felizno!
¡Rápida, es urgente!
¡Felizno!
¡Rápido!
¡Juntos unos hombres
armados mi mujer desapareció!
¡Pero rápido!
¡Que la van a encontrar los forajidos!
¡Enseguida, padrón!
¡Ancho!
¡Demesio!
Ya sé que mi mamá tuvo mucha culpa
Pero él también se aprovechó de nuestra
desgracia Pero, ¿por qué no habló con él?
¿Por qué no le dijo que tenía novio?
Porque todos me decían que yo era la única
que podía salvar a mi familia de la ruina
Y porque inventaron una horrible
calumnia en contra de Adolfo
Una mujer llegó a mi casa fingiendo
ser su esposa Al mismo tiempo que a él
Lo encerraron en una
horrible prisión para
que no pudiéramos
vernos y aclarar las cosas
Se da cuenta del engaño tan horrible
que nos hicieron ¿Pero quién fue?
Mi mamá
Junto con mi hermano
Y Manuel también ¡No!
¡No, Manuel, no!
¡No!
¿Por qué lo defiende?
Usted no lo conoce
No sabe quién es Sí
Es cierto
Pero bueno, el padre
urbano que lo crió desde niño
Dice que el señor tiene buen
corazón y que no es capaz
de hacer cosas tan feas
Entonces tampoco él lo conoce
Porque a mí, si me consta lo ruinante que
puede ser Manuel Fuentes Guerrero ¡No!
Esta casa parece velatoria
La señora encerrada en
su cuarto y el señor Manuel
apenas probó la cena
Y ni media palabra dijo
Pero esto no va a
durar Te lo aseguro
Algo va a pasar, ya lo verás
¿Averiguó algo cuando platicó con ella?
Todavía no
Pero yo tengo paciencia
No sé qué va a hablar porque
necesita desahogarse con alguien
Y ni modo que lo haga
con una de las criadas
Niña, niña, por favor,
le suplico no se vaya
No quiero quedarme
Además tengo mucho miedo,
Manuel es violento, agresivo
¿Qué?
La primera noche
Me tomó
A la fuerza
Se da cuenta Por favor, niña,
venga, hágame caso Véngase
Mejor le decimos que aquí estamos Por
favor, no, no Corre, está en mucho peligro
No se puede ir, la van a
encontrar, ¿qué es aquí?
A ver, venga, venga, venga.
¡Shh, shh, shh!
¡Señor! Señor, ¿qué pasa?
¿Qué hace aquí? ¿No ha visto a mi mujer?
¿La señora? Sí, sí, sí, ahí está.
Salió a tomar tantito aire y me dijo que
me quedara con ella para no estar solita.
Es un poco tarde para
tomar el fresco, ¿no te parece?
¡Vámonos!
¡Señora! ¡Señora! ¡Cada quien a su casa!
¿Pero qué fue lo que pasó? Ay, no
sé, señorita, nosotras nos levantamos
porque oímos la campana y los gritos. ¿Y
la mujer esa por qué no se levantó también?
A ver, a ver, mejor no yo.
No yo, se hizo la sorda para no molestarse.
¿Qué es eso? Cosas, niña.
No, señorita.
No, no, señorita. ¡Muéltala!
¡Muéltala! ¡Señorita!
¿Tú ya se estás a la casa?
No me digas, te la robaste, ¿verdad?
Te lo juro que no.
¡Masita! ¡Ya va a venir, no! ¡Rápido!
No, señorita, está usted equivocada.
Ya veremos lo que dice el señor, Manuel.
Otra vez te quisiste escapar, ¿verdad?
¿Acaso te dio miedo que viniera a
exigirte el cumplimiento de tu promesa?
Sí, me dio mucho miedo.
¿Por qué aceptaste
entonces si tanto asco te doy?
No lo vuelvas a hacer, es peligroso.
Podrías encontrar...
...con gente muy desagradable.
Mucho más que yo te lo aseguro.
¿Y de quién son esas alhajas?
¿Yo qué voy a saber?
Pero seguro que no son de ella.
¿Ya se lo dijiste al señor?
No, lo haré mañana. Hubo alboroto porque
creyeron que la señora se había escapado.
Pero siempre no. Estaba afuera.
¿Y qué hiciste con Rosario?
Le dije a Benigno que la encierre.
Ya mañana Manuel decidirá.
¿El señor Manuel ya se levantó?
Uy, desde hace rato. Almorzó y se fue.
¿Y por qué no me avisaron?
¿Te dijeron lo de
Rosario? Sí, ya supe.
Algo me decía que esa mujer no era de fiar.
Adelante.
Buenos días, señora.
¿Descansó usted? No mucho.
Me duele un poco la cabeza.
A lo mejor si come se le va a quitar.
¿Me haces un favor, Seferina?
Lo que usted mande, señora.
Dile a doña Rosario que suba.
¿A doña Rosario?
Sí.
Pues fíjese que la encerraron.
Porque parece que se robó unas alhajas.
¿Quién hizo eso?
Pues la señorita Antonia.
Ay, la parte de allá.
Quiero que suelten a Rosario de inmediato.
Señora, hasta que don Manuel no
regrese, yo no... Si él no está, yo mando.
Esa mujer robó.
Y cuando alguien roba,
se acostumbra a esto.
No ha robado nada.
Cuando se dirija a mí, bájese del
caballo y guárdeme el debido respeto.
Muy bien.
He dado una orden y
quiero que me obedezcan.
Sí, señora.
Antes de tomar cualquier
decisión sobre los
sirvientes de la casa,
quiero que se me consulte.
¿Entendió?
Yo creí estar cumpliendo con mi trabajo.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
La señora me acaba de gritar
frente a Benigno y Seferina.
Anoche no quise molestarlo y como
esa mujer tenía unas alhajas valiosas
y ropa muy fina, pues tuve que decírselo
a Benigno para que le encerraran mientras.
¿Por qué tenía esas cosas?
Eso quiere decir que
de algún lado se la robó.
Pero lo que más me
pudo fue lo de la señora.
Me ofendió.
Me avergonzó frente a todo el mundo.
No te apures. Voy a hablar con ella.
Me dijeron que encontraron
en su cuarto unas alhajas.
¿De quién son?
¿Se da cuenta que si no me lo explica voy
a tener que entregarla a las autoridades?
Por favor, busca a mi mujer.
No hace falta.
Aquí estoy. Quiero que hablemos.
Pero a solas.
Y mientras tanto, dejen
tranquila a esta mujer.
No tiene la culpa de nada.
Eso todavía está por verse.
Quédese en su cuarto. Luego hablamos.
Sí, señor.
Ustedes también salgan.
¿Te escuchó?
Anoche, cuando salí de la
casa para irme, Rosario me vio.
Me preguntó qué hacía y se lo dije.
Luego, cuando sonó la campana
y oímos las voces de la gente,
ella me dijo que mejor no me fuera porque,
de todas maneras, me iban a encontrar.
Entonces, ella se quedó
con mis alhajas y mi ropa para
que usted no se diera
cuenta de lo que iba a hacer.
No te vayas todavía.
Yo también tengo cosas que decirte.
...
Cruzaríamos la península
hasta llegar a la frontera.
No va a ser fácil andar todo ese
camino cargando con una mujer.
Y menos una señorita de esas.
No creo que aguante andar
a pata todas tantas leguas.
Podemos conseguir unos caballos.
Una carreta. ¿Con qué dinero?
Nomás robando, porque con lo que nos pagan
por estas chambas, apenas
nos alcanza para frijoles.
La mera verdad.
Está bien peligroso lo que quieres hacer.
Te das cuenta de que vamos a morir.
Vamos a tener toda la
tropa detrás de nosotros.
Como si fuéramos pelos rabiosos.
Porque no creo que el hacendado
se vaya a dejar que se le
vuelen a la mujer así nomás.
¿Tienes miedo? Pues.
..
No le saco a la corretiza.
Sino a la alcanzada.
Lo vamos a lograr.
Tenemos que lograrlo
porque Matilde confía en mí.
¡Perdió Juan Álvarez!
¡Está vencido!
¡Parando a toda la ciudad!
¿Y ahora qué va a pasar? No sé.
Pero esto es muy bueno para nosotros.
¿Por qué?
Porque va a haber revueltas, confusión.
Las autoridades no van a perder su tiempo
buscando a dos reos
que se fugaron de prisión.
¡Pues eso es bueno!
¡Claro que es bueno!
Hace todo lo que él quiere, nana.
Se ha vuelto un cordero en sus manos.
Quiero que esta mujer se quede a trabajar.
Rosario no tiene la culpa de nada.
Y luego hubiera visto la manera tan
alzada como nos habló Benigno y a mí.
Es una altanera, una engreída.
Hay que tener paciencia.
¿Paciencia?
¿Aguantar que me siga hablando golpeado?
¡Pues si no soy una criada, nana!
Yo creo que mejor nos vamos.
¿A dónde, mi cielo?
¿Crees que es fácil
encontrar trabajo en una casa
decente con una familia
respetable y que te dé tu lugar?
Vamos a esperar a ver qué pasa.
A lo mejor más adelante
algo se nos ocurre.
Lo único que se me
ocurre es matarla.
Jesús, María y José.
Ni lo digas.
Eres una tonta.
Y no te pongas a chillar, ¿eh?
¿Qué pasa?
Mandé a Ignacia a comprarme
el último número de este magazín.
¿Y qué crees? Es de hace tres meses.
Ay, Augusta.
Con todo lo que está pasando en el
país y tú preocupada por las modas.
Pues en algo hay que entretenerse, ¿no?
Estuve pensando que para
cuando Matilde reciba la
carta, convenza al marido
y tengamos su respuesta,
a lo mejor pasan meses.
¿Qué tal si me voy de
una vez? Alguien vino.
¿Quién? Buenos días.
Pilar, qué gusto verte.
El gusto es mío.
Qué linda vienes. Muchas gracias.
¿Ya se enteraron?
¿De qué? De que ganamos.
En manos del ejército del general Baranda.
Bendito sea Dios.
Ay, ojalá que con esto todo el mundo
se apacigüe y se acabe el mitote.
Sí. Mi marido dice que
ahora van a marchar al norte.
Y una vez que desbaraten
por completo las
tropas de Juan Álvarez,
al fin tendremos la paz.
Ay, qué emoción.
Pero pasa, pasa. Siéntate, hija.
Ramón está tan contento.
Bueno, pero aparte
de traerle las últimas
noticias, también venía
para saber de Matilde.
¿Qué cuenta? ¿Qué dice?
Hasta ahora nada.
Ay, doña Augusta, me da tanta pena
haber sido en cierta forma la responsable.
¿Qué tal, Pilar?
Bien general, gracias.
Y ya se enteró que cayó Ciudad Santiago.
Sí, eso estaba hablando con
Arriaga, nuestro administrador.
Tiene miedo que ante la
desbandada del ejército del pueblo,
las tropas vayan a
invadir nuestras tierras.
Ni lo mande Dios.
Creo que Humberto tendrá
que ir a quedarse una temporada.
¿A la hacienda? ¿Hacer qué?
¿Acaso piensas que él solo
puede detener a esos bárbaros?
Además, está ocupado trabajando con Renato.
¿Y mi hermano?
¿Sí?
¿Juntos han puesto un negocio
de importación de telas europeas?
Eso nos dijo Humberto hace tiempo.
¿Es cierto? No, no lo sé.
A mí Renato nunca me dijo nada.
Adelante.
Buenas.
¿Qué te trae, Benigno?
Traigo una carta para la patrona.
A ver.
Y está su apellido de soltera.
Peñalver Iberestán.
¿Será hija del general
Hilario Peñalver? A lo mejor.
Esa es malo para
nosotros, ¿verdad?
Porque si don Manuel
es yerno de esa general.
No, no es malo, porque una
vez oí decir al licenciado Márquez
que el general Hilario Peñalver
simpatizaba con los del partido del pueblo.
Ah, precisamente por eso.
Precisamente por eso.
Porque la ciudad de
Santiago ya cayó en nuestro
poder y ahora sí, Juan
Álvarez está acabado.
Es lo que le digo.
La patrona no es tan alcita como parece.
Tiene lo suyo.
Hubiera visto la cara del señor Benigno
y de la tal Antonia cuando
les echó de gritos actos.
Pues sí, pero habrá que ver
de qué lado se pone el patrón.
¿Pues de qué lado va a estar Dilla?
Es su mujer, ¿no?
Mujer es la que duerme con su hombre.
Y eso no está pasando.
Bueno, he oído que hay
señores que tienen que
dar aquí en su cuarto y
luego, pues, se juntan.
Si el patrón y la señora
Matilde se juntaran,
amanecerían resueños.
Y no malhumorados y
queñudos como los hemos visto.
Buenos días, hijas.
Buenos días, padrecito.
¿Por qué no entró por la puerta principal?
Quería yo hablar con Rosario.
Ah, pues... Está en su cuarto.
¿Enferma?
¿Se puede? Pase, padre.
Jacinta y Zeferina me
contaron lo de las joyas.
Eran de la niña Matilde.
¿Y se aclaró? No lo sé.
¿Pero qué fue lo que sucedió?
Anoche venía para mi cuarto cuando la vi.
Se iba a escapar.
Ay, Señor bendito.
Me contó todo, padre.
Todo lo que pasó entre ella y mi hijo.
Usted ya estaba enterado, ¿verdad?
Dice que su mamacita
y Manuel hicieron un
trato de dinero para
que él se casara con ella.
Sí, es cierto.
Y que se portó muy mal
en la noche de bodas.
¿Ella te habló de eso?
Sí.
Padre, usted me dijo que mi hijo era bueno.
Y lo es, hija.
Pero el demonio siempre
está alerta, Rosario.
Y sus presas más fáciles precisamente
son las almas heridas y despechadas.
Él quería tanto a Matilde.
Estaba tan ilusionado, tan enamorado.
Pobre de los dos.
Y fue en ese momento
cuando tuve en mis manos
las escrituras de la
casa de tus padres.
Tu hermano las había empeñado a
cambio de una fuerte suma de dinero.
No lo sabía.
Humberto se enteró
que yo las tenía y quiso
rescatarlas ofreciéndome
unas joyas de tu mamá.
Le dije que a mí no me
interesaban las alhajas.
Que prefería que se me diera
la oportunidad de conocerte.
Te vi en la calle un día.
Me gustaste.
Y como ya tenía pensado casarme, pues...
Me interesaba tratarte para ver si...
Si algo surgía entre nosotros.
Entonces fue usted el que empezó todo.
Sí, sí, lo admito, lo reconozco.
Cometí un error, una estupidez.
Y poco a poco me vi enredado.
¿Enredado?
Sí, por tu familia y...
Y por ti.
Porque cada vez que
te veía más me gustabas.
Pero yo no hice nada para que
usted pensara que... Me aceptaste.
Dijiste que sí.
Creí que tu falta de conversación se
debía a que eras tímida, recatada y...
Y mientras tanto tu madre
junto con tu tía y tu hermano me
llenaban la cabeza diciéndome
que no te era indiferente.
Por Dios, por Dios, pero
¿cómo pude ser tan ingenuo?
No, no, no, no soy ingenuo, soy un imbécil.
De todas maneras nunca
debió atentar a mi mamá.
Tu madre estaba dispuesta
a venderte al mejor postor.
Si no era mí hubiera sido cualquier otro.
Hubiera sido mejor, ¿verdad?
No sé si mejor o peor.
Pero hubiera preferido
que nada de esto pasara.
Mil veces le pedí a Dios
que hiciera el milagro
de impedir este matrimonio
y cuando me escuchó...
Ya era demasiado tarde.
¿Quién es Adolfo?
¿Dónde lo conociste?
En una carmesa.
¿A qué se dedica?
Es...
Era teniente del ejército.
¿En Ciudad Trinidad?
Sí.
¿De la Alianza por el Progreso?
¡Ja!
Ya me imagino la clase de gente que es.
Adolfo es bueno, noble,
mucho mejor que usted.
Muy noble ha de ser el hombre
que quiere robarle la mujer a otro.
Peor es el que toma a una
mujer en contra de su voluntad.
¡Estaba en mi derecho!
Tal vez yo no tenga el derecho
porque los hombres mandan, pero
por lo menos puedo decir que
no me gusta someterme a usted.
Que me repugna esta boda
hecha a base de mentiras.
Porque le inventaron a Adolfo
a una esposa que no existe.
Lo encerraron en una cárcel para alejarlo,
para hacerme creer que me había engañado.
No, no tuve nada que ver en eso.
No le creo.
Me tienes sin cuidado
si me quieres creer o no.
Yo no soy hombre que
recurra a esas mezquindades.
No necesito eso para conseguir a una mujer
aunque fuera diez veces más guapa que tú.
Por favor, dése cuenta de lo
desagradable que es nuestra situación.
Hay demasiado rencor, muchos agravios.
¿Qué caso tiene que
sigamos juntos? Déjeme ir.
Se lo suplico, por favor.
Déjeme ir.
Tal vez tengas razón.
Gracias.