No, le ruego, padre, que no intervenga.
Claro que voy a intervenir.
¿Quieres la carta para ver si
encuentras algo que te lleve hasta Manuel?
Por supuesto, padre.
Es un forajido buscado por sus delitos.
Es un pobre desdichado perseguido como
un perro rabioso víctima de una injusticia.
De todos modos, nada.
Y a ustedes no se les vaya
a ocurrir enseñarle esa carta.
Bueno, es que...
El padre tiene razón.
Yo no creo que Manuel haya maltratado.
Y si estaba con usted y
se fue por algo ha de ser.
A mí por su cara esa impresión me dio.
Y claro, si Adolfo quiso propasarse, es
normal que Matilde se haya asustado.
Sí.
Tal vez.
A ver, hermana.
Aquí entreno.
Vamos.
Tú nunca le pusiste el cuerno a tu marido.
Ay, por supuesto que no.
¿Y tú? No, yo tampoco.
Pero hay hombres tan guapos.
Pues sí.
¿Te imaginas que nos
hubiéramos topado con Adolfo?
Con esos ojazos.
El porte.
Ay, el bigotito.
Y Manuel Moreno parece
pantera a punto de atacar.
¿Qué?
Bueno, este, sí, sí, sí, es atractivo, sí.
Si te hubieras encontrado con dos varones
así, los dos muriéndose de amor por ti,
¿qué habrías hecho? No sé.
Y además estas no son pláticas
para dos viejas como tú y yo.
Ya sé.
Pero vamos a fantasear, Augusta.
Al fin que estamos solas.
Yo me hubiera quedado con los dos.
Pero no se puede.
¿Y si se pudiera?
Pues, ¿qué quieres que te diga, hermana?
Pues, yo también.
Ay, nos vamos a tener que confesar.
Ya sé.
Ay, pero qué bonito es
imaginar cosas, ¿verdad?
¿Cómo?
Que a una se le hincha,
se le inflama el corazón.
Ay, ya me dio hasta hambrita.
Vas muy bien.
Gracias a ti, doctor.
Esta vez no te voy a pedir permiso.
Solo te informo que me voy a Trinidad.
Quiero saber si mi mujer llegó bien.
Sabía perfectamente que
me ibas a decir eso, Manuel.
Pero aún así debo prevenirte.
Es muy peligroso.
Lo sé, pero necesito hacerlo.
Y voy a hacerlo.
Y si lo dices porque
tienes miedo de que me
agarren y me obliguen
a hablar, tranquilízate.
No lo voy a hacer.
Las presiones y las torturas
no son cualquier cosa.
Lo imagino, pero si tú resististe,
¿por qué yo no? Está bien.
¿Y cuándo te vas?
Mañana temprano.
¡Manuel!
Tu galita, la que ya tienes.
¿Qué pasa?
Manuel, Petra ya va a parir.
Solo te está esperando.
Tiene dolores muy fuertes.
Vamos.
Está usted re bonita, Rosadito.
Bueno, siempre está bonita,
pero hoy más que nunca.
¿Será porque acabo de bañarme?
No, no es por eso.
Quisiera...
Quisiera hablar con usted, Rosadito, y...
¿Qué? Pues.
..
¿Es algo de Manuel? No, no, no.
Bueno, quiero que sepa que ya
platiqué con él y le pedí permiso.
Dijo que sí.
¿Permiso para qué? Ah, pues.
..
Ay, me está usted asustando.
No, no, no.
No es nada de miedo.
Bueno, no sé.
Déjeme decírselo de
algún modo, ¿sí? Rosadito.
..
Yo sé que no soy nadie.
Y se lo dije a su hijo.
Pero usted sabe que desde que era
chamaca siempre me ha gustado harto.
Ahora que han pasado los años, yo...
Yo me he puesto muy feo.
Pero usted está más bonita que antes.
Silvano, si usted pretende...
Por favor, déjeme terminar.
Yo creo, confío en que ganemos la guerra.
Que Manuel vuelva con Matilda y su hijo.
Que tengan muchos chilpayates.
Pero...
¿Y usted?
Me voy a quedar con ellos.
Sí, claro.
Y yo también.
Pero...
Yo no soy muy bueno para estas cosas.
Así que se la voy a
soltar con todas sus letras.
Rosadito...
¿Se casaría usted conmigo?
La quiero, Ricardo.
Le juro que la voy a tratar como una reina.
Que nunca le voy a faltar.
Que voy a trabajar mucho
para darle lo que se merece.
Pero, Silvano...
Yo no he sido una buena mujer.
Usted lo sabe.
Usted es una santa.
Una santa del cielo.
Lo que hizo fue de aquí para afuera.
Pero adentro sigue siendo un ángel.
Es que...
Mi vida, mi cariño, todo está con mi hijo.
Ya, sí, debe ser.
Pero yo quiero ser el que viene después.
Ay, Silvano.
De veras que sí.
Que si me dice que no...
Se me va a partir el corazón.
Nunca pensé en tener un compañero.
No quiero.
Piénsalo, por favor.
También tengo que hablar con Manuel.
Háblelo.
¿Usted cree que va a resultar?
Yo, por mi parte, la
quiero hasta el tuétano.
Y con que me tenga
un poquitito de cariño...
Será más que suficiente.
Ay, no sé.
A mi edad...
Hasta me da vergüenza.
¿Vergüenza?
¿Vergüenza por qué?
Es re bonito tener un cariño, Rosario.
Pase, hermano.
Gracias.
Adelante, padre Urbano.
Su eminencia.
Estoy desesperado.
No puedo hablar debido
al secreto de confesión.
Pero está de por medio
la vida de una familia.
De un muchacho que yo quiero mucho.
Que crie como un hijo.
Aconsejeme, padre.
Se lo ruego en el nombre de Dios.
Ya.
¿Y qué fue? Niña.
Tengo tantas ganas de que
tú y Matilde tengan una niña.
Hijo, te quiero decir algo.
Yo también, mamá.
Mañana me voy a Trinidad.
No, Manuel, no.
Tengo que hacerlo.
Necesito estar seguro
de que Matilde llegó bien.
Ni siquiera voy a hablar con ella.
Solo quiero cerciorarme
que está en su casa,
que está tranquila,
que está con mi hijo.
Cualquier cosa que te
diga para convencerte de
que no lo hagas es
inútil, ¿verdad? Lo siento.
Y tampoco quiero que se lo digas a Silvano.
Esta vez voy solo.
No, eso no.
Silvano es una gran ayuda para ti.
Por eso.
Por eso quiero que se quede aquí contigo.
Porque si algo me pasa,
Ay, hijo, no llames a la mala suerte.
Las cosas hay que preverlas, madre.
Además, Silvano es un buen hombre.
Sí, lo sé.
Hasta me dijo
que... A mí también.
¿Y? Pues.
..
en este momento no sé.
Aguántese, por favor.
Aguántese.
No trates de negar que perteneces
a la tropa del coronel Silvano.
Es un solís, porque los vimos.
Él te mandó, ¿verdad?
Con la orden de asesinar a Fuentes Guerra.
Yo digo que lo justiciemos ahorita mismo.
¡Sí!
No.
¡No!
Va a tener un juicio justo.
Y luego decidimos el castigo.
¡Amárrenlo!
¿Cómo está?
Tiene afectado el pulmón y...
perdió mucha sangre.
Tu mamá es muy fuerte, Manuel.
Hay que tener confianza.
Ya verás que de seguro se alivia.
Dios lo quiera.
Vayan por un cura.
¿Un cura?
¿Pues dónde? Donde sea.
En algún lugar tiene que haber uno.
Tan mal está.
Vamos.
Papá,
¿Doña Rosario se va a morir
igual que mi mamá y mi hermanito?
¿Qué tal? Buenas tardes.
Buenas tardes.
Luego los recibo.
¿Sí?
Nos vemos después.
Hasta luego.
La defensa de la ciudad ya
está organizada, Excelencia.
Mi único temor es que en caso de un ataque,
el pueblo se una a los insurrectos.
¿Por qué?
Porque la bandera de Juan Álvarez
es la lucha por los pobres, Excelencia.
¿Y este país está
lleno de ellos? Pues sí.
¿No estará usted arrepentido de
ser militar de nuestro bando, coronel?
Soy un soldado, señor.
Y mi deber es cumplir
sin cuestionar las órdenes.
Tome asiento, coronel.
Por favor.
Gracias.
Acabo de tener una conversación
muy desagradable con
el señor obispo sobre el
asunto de Fuentes Guerrán.
¿Está enterado?
Por el sacerdote que parece
ser el padrino de don Manuel.
Su eminencia insiste
en que se cometió una
injusticia y que es
nuestro deber repararla.
Es decir que le van a devolver a
Manuel sus propiedades y el apellido.
Creo que no nos queda de otra.
No podemos ponernos en
contra de la curia, ¿verdad?
Lo que más me preocupa es que el licenciado
Márquez esté involucrado en el asunto.
Aun cuando sea un alto funcionario, ¿si
es culpable que pague las consecuencias?
No es tan sencillo.
Don Ramón, aparte de ser el
jefe de seguridad del estado,
es uno de los miembros más
importantes de nuestra clase.
¿Y qué?
Un delincuente es un delincuente.
¿Acaso la justicia mide con diferente
rasero a los pobres que a los ricos?
Usted es un soldado, coronel.
No está acostumbrado al teje
y maneje del quehacer político.
Si una gota de lodo salpica a uno de
nosotros, todos resultamos manchados.
¿Qué quiere decir?
Que si resulta culpable va a salir impune.
Bueno, estamos especulando.
Aún no sabemos si tuvo algo que ver o no.
¿Estás enojada?
¿Yo?
¿Por qué?
Porque no quiero denunciar a Ramón.
¿Enojada, no?
Pero allá tú y tu conciencia.
Ya sabes que no tengo, ¿no?
Estoy bromeando.
Ya sé.
Pero hay cosas en las
cuales las ironías no caben.
Papi, yo estoy entre la espada y la pared.
Sí, ya me di cuenta.
Yo...
...no tuve muchos afectos en mi vida.
A mi padre lo aborrezco.
Y mi madre, me da lástima,
nunca manifestó valor ni
voluntad, siempre sumisa
a las exigencias del marido.
El único cariño limpio y
verdadero es el que siento
por ti y el que siento
por Pilar, por mi hermana.
Yo ya sé que está
casada con un infeliz,
pero bueno, tal vez
esté contenta, yo qué sé.
¿Tú crees, Renato?
Ante la sociedad tiene
un matrimonio exitoso.
Un marido rico e influyente.
Un niño precioso.
¿Pero qué sabes de lo que piensa realmente?
De lo que siente ante un
esposo déspota, intolerante.
Porque si así es con los demás,
yo supongo que así es con ella.
Bueno, tal vez este flagelo es la
idea que Pilar tiene del matrimonio.
Mi amor, por favor, no te engañes.
El hecho de que las
mujeres aceptemos ciertas
cosas, no quiere decir
que estemos contentas.
¿Entonces crees que
debería ir con las autoridades?
¿Y contarles todo?
Como ya te dije, es una decisión
que deben de tomar tú y tu conciencia.
Porque aunque me digas
que no tienes, allí está.
Me sobreestimas.
No, no, no, no, no.
Eres tú el que se desvaloriza.
Renato, eres mucho
mejor de lo que tú crees.
¿De verdad piensas
eso? De verdad.
De verdad.
¿Fue secreto de confesión?
El señor obispo, por supuesto,
no me lo dijo, pero creo que sí.
Entiendo.
Pero según la ley gobernador... Licenciado
Pérez de Tejada, bastantes problemas
tenemos como para
enemistarnos también con la Iglesia.
Así que hágame el favor de terminar
con este asunto de una buena vez.
Como usted mande, Excelencia.
¿Cuándo saldrá el fallo?
Nada más que concluya el papeleo.
Ahora, todo indica que
don Ramón Márquez y el
licenciado Benítez
tuvieron que ver en la intriga.
Y si los afectados presentan cargos,
habrá que proceder en su contra.
Con el país en guerra no nos
conviene desprestigiar a nuestro partido.
Así es que olvídese de eso,
que yo veré cómo lo arreglo.
Buenas tardes.
¿El gobernador nos quiere ver mañana?
¿Para qué?
Supongo que por el asunto de Manuel.
No me gusta esta cita tan repentina.
¿Será una mala noticia?
No lo dudes, mamá.
No, yo por el contrario.
Tengo la corazonada
que nos va a decir que
le regresan a Manuel
todo lo que le quitaron.
Ay, tía, tal vez le devuelvan
el apellido, pero no el dinero.
Manuel es un traidor.
Y a los traidores se
les confiscan los bienes.
Y lo mande Dios.
Si eso pasa, ni modo.
Lo importante es que Matilde
recupere su buen nombre.
Y Manuelito tenga un apellido que llevar.
¿El apellido de quién?
¿De un bandolero?
Pues quién sabe.
Yo he oído que van ganando ellos.
¿Es cierto eso, hijo?
Por lo menos Álvarez ganó una
batalla muy importante, mamá.
Sea usted bienvenido, padre.
Me dijeron que aquí
hay una mujer moribunda.
Así es.
Nos encontramos en el camino a Trinidad.
¿Vieron soldados?
El patrullaje normal.
Por acá.
Gracias por venir, padre.
¿Para qué traer
a... ? Fray Alonso.
¿Para que a tu mamá le reconforte
hablar con un hombre de Dios?
Es tu madre, hijo.
Por favor.
Recibió un balazo en la
espalda y está muy mal.
Mamá.
¿Quieres hablar con un sacerdote?
El padre, Orfán.
No.
El padre Urbano es
importante para ti, hija.
Sí.
Padre.
Platícame del padre.
Del padre Urbano.
Manuel.
¿Cómo la ves, Manuelito?
Mal.
No me digas que...
Yo tampoco quiero pensarlo.
Te juro, por Diosito Santo,
que si algo le pasa a Rosarito,
me voy a echar a ese infeliz.
Me voy a descuartizar.
Dice Amadeo que es uno de
los soldados que venía con Solis.
Y a ese también lo voy a matar.
No puede irse, Manuel.
No puede dejarlo.
¿Cómo se atiende a
este tipo? Qué guau.
Cómo siga para afuera de la aglutinación.
Es verdad que no es como
la programación no toda, no
se sienteMANVஙela, se
siente tan delgada como ella.
Pero más o menos lo es.
Es un juicio ético.
No, mamá, te va a doler más.
Por favor.
Con cuidado, señora.
Tranquila, tranquila.
Cuidado.
Sí, hermano.
Le quiero dar las gracias
por cuidar tanto a mi hijo.
Y a usted, Rosarito.
Me enojo siempre.
Y a la niña Matilde también.
Y a mi nieto.
Y a todos los que me engañan.
Los vamos a cuidar juntos, Rosario.
Sí.
Jesús, tú eres un buen hombre.
Nomás una.
Me quiere un poquito.
Gracias.
Gracias, Rosarito.
Ahora quiero hablar conmigo.
Claro que sí, Rosario.
Aquí está, mamá.
Mamá, te quiero dar.
undertakenme.
No te quiero dejar.
De veras.
Dime por qué te entiendo.
No fue porque no te quisiera.
Máster inmaculado.
Sino porque...
Ya lo sé, ya lo sé.
Máster inmaculado.
Hoy estoy contenta de haberlo hecho.
Máster bónico.
Máster inmaculado.
Porque a mi lado no te
hubieras convertido lo que eres.
Máster inmaculado.
Máster enmaculado.
Máster... Máster inmaculado.
Máster... Máster enmaculado.
Máster enmaculado.
Un hombre construido, inteligente.
Mi vida, perdóname por lo que hice.
No tengo nada que perdonarte.
Manuel, me refiero a lo otro.
No hay que perdonarte.
Gracias, hijo.
Pero prométeme una cosa.
Lo que quieras, mamá.
Digo que vas a hacer las
paces con la niña Matilde.
Que nunca más le vas a
reprochar lo de ese hombre.
Te lo prometo, mamá.
Ella no tiene la culpa.
Como ya te dije, es un
pajarito que no sabe volar.
Porque nadie le dijo que podía hacerlo.
Sí, mamá.
Hijito mío.
Yo también te...
Sí.
No quería hablar de eso.
No fue por vergüenza, sino por dolor.
¿Dolor? Sí, mamá.
No por ti.
Porque nunca soporté pensar
todo lo que debiste sufrir.
Pero me dolió mucho
más no tenerte a mi lado.
Sí, mamá.
Sí, así es.
Pero valió la pena.
Nunca te juzgué, mamá.
Créelo.
Pero lo que me da rabia es lo
injusta que ha sido la vida contigo.
Te quiero, mamá.
Te quiero mucho.
Dame la medicina.
Que ahora sí me quiero dormir, hijo.
Tranquila.
Siempre has estado en
mis pensamientos, hijo.
Dentro de mí.
En mi corazón.
Dale mi cariño a mi niña, papi.
Dile que a ella también le quiero mucho.
Y tan pronto la veas, pídele perdón.
Por no haberle tenido.
Tengo sueño.
Quiero dormir mucho.
Acuéstate bien.
Ayúdame con sus piernas.
Tranquila.
Adiós.
Adiós, mamá.
¿Dónde estás?
El Padre, el Espíritu Santo,
que Dios te bendiga
a ti y a la niña Matilde,
y a mi nieto, y a todos
los que van a venir.
Que los cuides mucho.
No te preocupes. Descansa.
Descansa.
Mater amabilis.
Perdone, sargento, pero
para mí que esto no tiene caso.
¿Y a ti quién te preguntó tu parecer?
Nomás digo, en estos cerros está
rete difícil para encontrar una vieja.
No es una vieja.
No es una vieja cualquiera.
Es la vieja de mi coronel.
Ya sé, pero...
Nosotros recibimos órdenes.
Y las órdenes se cumplen, aunque
no queramos y nos muramos en la raya.
¿Por una vieja?
Sí, por una vieja.
¿Tienen algún alegato?
No, pues yo nomás
decía... ¡Firmes!
¡Oye!
¿No quiere unas
dobladas? No, gracias.
¿Cómo sigue doña Rosario?
Uy, para mí que no llega mañana.
Solo un milagro.
Está dormida.
Yo lo sé, pero tengo que verle la herida.
Hazlo luego.
Es necesario, Silvano.
Por favor.
Rosarito.
Rosarito... Manuel
Creo que se nos fue.
¿La vas a quemar?
Sí.
A los cristianos no se
les quema, se les entierra.
En unos días nos vamos, Silvano.
Y no la voy a dejar aquí para
que se la coman los coyotes.
Quiero llevarme sus cenizas
para que descansen en la capilla
de San Cayetano, que es
el lugar en el que ella vive.
Ella merece estar.
Porque un día vamos a volver.
Manuel.
Manuel, por favor, ven por mí.
Si abres el museo te mato.
Manuel, Manuel.
Silvano se fue llevándose al prisionero.
¿Silvano?
¿Quién más?
No está él y su caballo,
y tampoco el preso.
Nos estamos preparando para ir a buscarlo.
Voy con ustedes.
Vamos.
Hasta que la encontramos.
Y vaya trabajo que nos costó.
Vámonos, señora.
No, no me voy con ustedes.
No tengo por qué hacerlo.
Por favor, doña.
Shh.
¿Qué va a hacer aquí solita?
Hasta la puede matar un coyote.
Mejor muerta que irme con ustedes.
No me van a tocar.
Calma.
Vamos a dejar aquí los caballos.
Se tiene que cansar.
Y no le va a quedar otra
más que irse con nosotros.
Mejor deténgase, doña.
No la vamos a lastimar.
Juan Felipe, los dos por abajo.
Señora Matilde, por favor, escúcheme.
Señora Matilde, escúcheme.
Escúcheme.
¿Qué va a hacer, señora?
¿Qué va a hacer? Es peligroso.
Deténgase.
Soy delfino, señor.
Escúcheme.
Son unos alzados.
Apunten soldados.
No.
No disparen.
Manuel.
No tengas miedo.
Acércate.
Delfino no va a dar la orden de disparar.
¿O qué, delfino?
¿La vas a matar igual que tu
patrón mandó matar a mi madre?
Sí.