A lo mejor me mareó el
olor o el humo de las velas.
Yo creo que es por el del mundo.
Claro, y la pena por su papá.
Ya, ya me siento mejor, gracias.
Mejor quédate un ratito aquí
para que descanses, ¿eh? Sí, niña.
Al fin que el velorio va
a durar toda la noche.
Tome.
Tienes razón, mi mamá.
Yo soy la única culpable.
No, no, no, no digas eso.
Nadie tuvo la culpa.
Dios así lo quiso.
Y Dios sabe por qué hace las cosas.
Tengo que hablar con Manuel.
Me tiene que oír.
No, no, no, no lo voy a buscar.
Pero, ¿y si ya regresó a
San Cayetano? No creo.
Por lo menos esta noche se
habrá quedado a dormir aquí.
Me voy tempranito.
Gracias, Rosario.
Niña.
Niña, despierte.
¿Qué pasa, nana?
Acaba de llegar el señor Humberto.
¿Humberto a estas horas?
Sí.
Quiere que lo acompañe al velorio.
¿Al velorio?
Pero, ¿quién se murió?
Don Hilario, niña.
Su papá.
Fuentes Guerra no va a venir.
¿Quién sabe?
Ya le avisamos, pero...
su hacienda está muy lejos.
Tampoco he visto a Humberto.
No, fue por su prometida.
No tarda.
¿Manuel está aquí?
No.
Le doy mi más sentido
pésame por lo de su señor padre.
Gracias.
Podemos hablar un momento.
¿Cuándo?
¿Me permite, Pilar?
Por aquí, por favor.
Mi esposo no va a venir, ¿verdad?
No lo sé, señora.
Y créame que me apena
muchísimo que por mi culpa
se haya desatado esta
situación tan desagradable.
No, no diga eso.
La única culpable soy yo.
Debí decirle enseguida a
Manuel que Adolfo estaba
en San Cayetano, pero es
que me dio mucho miedo.
Quise mucho a Adolfo y me
pareció muy injusto lo que le pasó.
Estoy enterado.
Pero luego, luego me enamoré de Manuel.
Ya sé que les parecerá muy poco
creíble que una mujer que quería
tanto a un hombre deje de
hacerlo para que no se le ocurra.
Yo quería enamorarse
de otro, pero así sucedió.
Le creo.
Yo no soy una mala persona.
Soy como cualquier otra.
Y por Dios, le juro que el único hombre
que conocí en mi vida fue a mi esposo.
Si Manuel no quiere perdonarme, no importa.
Pero por lo menos, que
tenga piedad de su hijo.
Es suyo.
De nadie más.
Se lo juro.
Se lo diré, señora.
Dicen que la catedral es
hermosísima y que en la plaza hay
un café muy famoso donde se
comen unos sorbetes riquísimos.
Podríamos ir, ¿no
crees? Sí, tal vez.
Y luego a dar una vuelta por las tiendas.
A ver si... Y si encontramos
el mantel que quieres.
Ah, sí.
Hace falta comprar un bonito mantel
para el comedor de la hacienda porque...
No va a haber tiempo.
Al rato nos vamos.
Patrón, acaba de llegar el señor Sixto.
Dile que pase, por favor.
Sí, con permiso.
Buenos días.
¿Cómo estás? Buenos días.
Siéntate.
¿Ya almorzaste? Sí, gracias.
Me gustaría hablar contigo.
Siéntate, por favor.
Sí.
Anoche fui al velorio y vi a tu esposa.
Platicamos y creo que
ahora que pasaron unos días
y que ambos están más
serenos, deberían hablar.
No tenemos nada que decirnos.
Yo creo que sí.
Y yo digo que no.
Con tu permiso.
Le dije que iba a intentar
reconciliarse con él.
Pero el señor se negó.
Sí, pero seguro que va a
insistir hasta que lo arte y ceda.
Ay, Dios mío, nana, ¿por
qué no nos vamos de una vez?
¿Y el señor Manuel?
¿Y esa qué viene a hacer aquí?
Ahorita le aviso al patrón.
Yo la atiendo, Tomás. Gracias.
Sí, señorita, con permiso.
¿Y tú qué quieres aquí, eh?
Hablar con el señor.
Manuel no quiere saber
nada de ti ni de tu patrona.
Nana, que me lo diga él.
¿O te vas o te echo?
Pues inténtelo, a ver de cómo nos toca.
¡Ay, qué necio!
¡Ay, no! ¡Suélteme! ¡Suélteme!
¿Qué pasa aquí? ¡Suélteme!
¿Qué pasa aquí?
¡Esta vieja mugrosa que
no se quiere ir de aquí!
¡Necesito hablar con él, hermano!
¿Cómo no, Rosalito? ¡Venga conmigo!
¿Qué no, no, yo?
¡Sí, la oí! ¡Venga, Rosalito!
¡Váyanse de aquí!
¡Requina!
¡A mí una orden!
¡Yo no recibo órdenes de ustedes!
¡Y no me llenen mucho de piedritas
porque no me voy a aguantar!
¿Me entendió?
¡Acompáñeme, Rosalito!
¿Se dio cuenta?
¡Este pelado pone a esa
criada por encima de mí, nana!
Pues sí, ya lo vi.
Y se me hace muy raro.
Ya cálmese, Rosalito.
¿Qué hace esta mujer aquí?
Quiere platicar contigo.
No me interesa.
¡Con un demonio, Manuelito!
¡Oyela si quiera!
¡Dije que no!
¡No dirías que no si
supieras quién es ella!
Su mamá, de usted y
yo, fuimos casi hermanas.
¿Y cuándo la conoció?
Desde siempre nos hicimos amigas.
Porque las dos nos llamábamos igual.
Sufrió mucho cuando
lo dejó con don Joaquín.
Andaba desconsolada.
Pero usted debe entender...
...era una muchacha muy pobre.
Vivía en un jacal.
Y cuando el patrón viejo le
dijo que si le daba al niño...
...él se iba a encargar... ...de
que... ...no le iba a faltar estudios...
...ni comida.
Y pues...
Claro que duele dejar un hijo.
Es como arrancarse el corazón.
Pero...
...ella se puso a pensar que
si se quedaba con la criatura...
...pues... ...¿qué
iba a hacer de él?
¿Un peón desarrapado?
¿Y si se le moría por hambre?
¿O si la necesidad lo llevaba...
...por malos caminos? Entonces.
..
...se lo dio.
Y ya ve.
No se equivocó.
Porque ahora...
...es usted...
...todo un señor.
¿Murió?
Sí.
¿Cuándo?
Hace muchos años.
¿Cuántos años? Pues.
..
...como diez.
¿De qué?
De una enfermedad.
¿Y dónde fue eso?
En Ciudad Mendoza.
¿Y sabe dónde está enterrada?
No.
¿Por qué nunca me buscó?
Primero porque don Joaquín
le dijo que no volviera y...
...y yo creo... ...que por pena.
¿Pena de qué?
Era una mujer muy humilde.
¿Y qué? ¿Acaso se supone
que yo no lo sabía? No sé.
Pero a lo mejor creyó que ella...
...bueno, que usted...
...se avergonzaría de ella.
¿Y por qué no me dijo todo eso
cuando llegó a San Cayetano?
¿Seguro tú también lo sabías?
¿No sí?
¡Pues sí!
Y no dudo nada que mi padrino también.
¿Pero qué clase de amigos tengo que saben
todo lo que me atañe y nadie me dice nada?
¿Usted cómo puede decirse
amiga de mi madre cuando sola...
...tolapó la mentira de mi mujer?
La señora no lo traicionó.
De verdad.
En el nombre de
Dios... ...se lo juro.
Teme una razón para creerle.
Le tengo cariño a la señora Matilde.
Pero...
...a usted...
...le tengo...
...le... ...le...
...y si su esposa le hubiera faltado...
...yo no diría una sola palabra...
...para defenderla.
Y mucho menos la engañaría...
...diciéndole que la criatura
es suya... ...si no lo fuera, señor.
En nombre de toda la familia,
Josefina, gracias por acompañarnos.
No, yo encantada.
Quiero decir que apenas fallecí...
...en el sentimiento de tu papá.
Sí.
Ni siquiera pude cruzar
palabra con tu hermana...
...y se veía tan triste la pobre.
Tu mamá y tu tía también.
Qué lástima que el esposo de Matilde...
...no llegara a tiempo para el funeral.
Me voy.
Humberto.
Si quieres posponer
la boda debido al luto...
...o cancelarla, yo...
...yo lo entendería.
Y por lo que se refiere a
mi hermano, no te apures.
Yo hablo con él y le digo
que soy yo la que no quiere.
No, Josefina.
Nos vamos a casar...
...en la fecha decidida.
Por Dios.
¿Y ahora por qué lloras?
¿Por qué?
Pues porque hubiera querido
que lo nuestro fuera diferente.
Por favor, Josefina.
Escúchame.
Aun cuando las circunstancias
por las que nos vamos a casar son...
...peculiares...
...hacemos un esfuerzo.
Tratemos de que este matrimonio
sea... ...como Dios manda.
¡Alto!
¡Ya!
¿A dónde vas? A mi cuarto.
¿Te diste cuenta que todo el
mundo preguntó por tu marido?
Sí.
¿Eh?
¿Qué quiere que le diga mamá?
Ayer hablé con su amigo Sixto Valdés.
Y hoy Rosario Favarro.
¿Qué puede decirle una criada?
Por favor, no empieces a tosigarla.
Acabamos de enterrar a tu marido.
Ya sé que mi marido está muerto.
Y que Dios lo tenga en su gloria.
Pero nosotras...
...seguimos vivas.
Y con una situación desastrosa
sobre nuestras cabezas.
No tenemos dinero.
La hacienda está en la ruina.
El escándalo... ...y el
desprestigio nos acechan.
Y para acabarla de amolar...
...si Manuel decide quitarnos
la casa... ...nos vamos.
Vamos a ver en la calle.
¿Sabes que tu marido tiene
las escrituras de esta casa?
No.
Tu padre se las entregó...
...el día que se comprometieron.
Y si decide hacer las efectivas...
...¿a dónde iremos a vivir?
No creo que se atreve a echarnos.
Tú que lo conoces...
...¿piensas lo mismo?
¿O no será que para desquitarse...
...nos va a correr?
¿Qué pasó? ¿Lo vio?
Sí.
Le dije que...
...usted quería hablar
con él y me dijo que sí.
¿Cuándo? Ahorita.
¿Pero qué le dijo?
¿Cómo lo convenció?
¿Qué importa
eso? Anda, mi cielo.
Date una manita de gato para
que nos vayamos de una vez.
Sí.
Hombre, conozco a Rosario.
¿Qué pasó?
¿Qué pasó? Es una mentira.
Yo no estoy tan seguro.
Además, toda esta historia
de que fue amiga de mi madre...
...no sé, se me hace bastante extraña.
Bueno, para mí lo importante es el chamaco.
Porque si de a de veras es tuyo, pues...
...como que sería muy
feo que lo abandonaras...
...que lo arrechazaras, pues.
Ya no sé qué sea mejor, Silbano.
Si acepto que Matilde vuelva,
siempre voy a vivir con la duda.
Y si no lo hago, imagínate...
...la angustia de que tal vez abandoné
a un hijo mío... ...va a resultar peor.
Bueno, yo digo que
primero platiques con ella.
Y después, pues, a ver qué haces.
Si aceptó verla, quiere
decir que está flaqueando.
Eso está más claro que el agua.
Y debemos hacer algo.
¿Pero qué cosa?
¿Impedirlo?
¿Cómo?
Ay, no sé, pero...
...algo se nos tiene que ocurrir.
Ay, maldita criada.
¿Quién hubiera imaginado
que era amiga de su madre?
Para mí que es mentira.
Seguramente se le ocurrió a la señora
Matilde... ...o a esa metiche de la tía.
Y convencieron a la tía.
Y la otra, para que
viviera aquí, de Llorona.
Ay, yo soy feliz de Silvano.
¿Viste cómo me trató?
Mi reina, mejor vamos al patio.
¿Hacer qué?
A esperar que llegue la señora Matilde.
No podemos permitir que
hable con el señor Manuel.
Pues sí.
Bueno, tampoco exageres
porque, pensándolo bien,
es mejor que Manuel...
...vea que has estado llorando.
Llórale, hija, suplícale.
No olvides que esta es
tu última oportunidad...
...y tienes que convencerlo
a acomodar el hogar.
Sí.
Yo ya estoy lista.
Sí, tía.
Ya.
Ya, ya estás lista, ya.
Perdón, mi vida.
No, perdón.
Silvano y el señor siguen en la recámara.
Sí.
Es ella.
Sí, sí, sí.
Silvano, sal, entreténlo, nana.
Haz algo, pero que no venga para acá.
¿Y tú qué haces aquí?
¿Manuel me trajo?
Avísale a mi marido que ya llegué.
Enseguida.
Ya atendí yo a don Tomás, gracias.
Es inconcebible que haya venido con ella.
Ay, mi cielo.
No pienses ahora en esas cosas.
En cuanto Manuel aparezca,
yo me voy a la cocina
a echarme un caldito de gallina o lo que
sea para que ustedes platiquen a gusto.
Ven, mami.
Miedo, tía.
Mi amor, miedo de qué.
Si no estuviera dispuesto a perdonarte,
no le habría dicho a Rosario que vinieras.
Tal vez arrepintió.
Además, ¿no te parece, tía, que lo más
correcto hubiera sido que él fuera a la casa?
No es el momento para ponerse
orgullosa ni para pensar en la etiqueta.
Lo importante es que hagan y
que hagan las paces, mi amor.
Sí, pero estoy...
Dice el señor Manuel que ya lo pensó
mejor y que si necesita un apellido,
un apellido para su hijo,
se lo pida a Adolfo Solís.
Pero...
Es que no lo entiendo.
Cuando le dije que usted no lo había
engañado, que el hijo era suyo... No le creyó.
A mí me pareció que sí.
Ya no tiene caso hablar
de lo mismo, Rosario.
A lo mejor fue una mentira
de la señora Antonia.
Esa muchacha es mala, niña.
Tal vez ni siquiera le dijo al
señor que usted estaba allí.
Sé que Antonia me odia, pero
no creo que se atreva tanto.
¿Y si voy de vuelta a
hablar con él otra vez?
No.
Pero, niña, si de veras me
quiere, Rosario, no lo haga.
Ya llegué al límite.
No voy a volver a hablar con Manuel.
Se acabaron los ruegos, las explicaciones.
Cometí errores, es cierto,
pero no soy la perdida que él cree.
Lo que me hizo, fue muy injusto.
Fue muy cruel.
Y yo también tengo mi orgullo.
Y ya no aguanto más, Rosario.
Cálmese.
Tantas penas no son
buenas para la criatura.
Cálmese.
Nadie me había ofendido tanto.
Para eso quiso que fuera.
Para insultarme, para
humillarme una vez más.
Pues sí, Matilde tiene razón,
es un patrón, un pelado.
Tal vez, esa muchacha mintió.
Ay, mamá, por favor, ya
basta de buscar justificaciones.
Antonia no podía saber
lo de Adolfo solísima.
Manuel no se lo hubiera dicho.
A lo mejor se lo platicó
antes y a ella se le ocurrió.
Ay, por favor, ya no quiero
seguir hablando de esto.
¿Y si Manuel quiere pensar que
soy la peor de las mujeres a Yael?
¿Yael?
¿Y nosotros qué?
¿Nosotros?
Nosotros hemos agotado
todas las posibilidades
y no vamos a seguir
arrastrándonos para darle
el gusto de humillarnos
cada vez que se le antoje.
Yo por lo menos no lo haré.
Y ustedes, si un mínimo de dignidad
aún les quedara, lo mismo que yo.
Matilde tiene razón, madre.
Claro que no, nos puede quitar la casa.
Eso sucede, buscaremos
otro lugar en donde vivir.
¿Con qué dinero? Me voy a casar.
¿No piensas aplazar la boda por el luto?
No, no va a venir.
A lo mejor se le hizo tarde.
Con un demonio que no va
a venir, ¿qué no entiendes?
¿Y sabes por qué?
Porque es culpable.
Pero Rosario dijo
que... Ya, Silvano, ya.
Rosario dice lo que le viene
en gana, pero Matilde no se
atrevió a venir por miedo a
que le viera en la cara la verdad.
La verdad es que me
alegro porque soy tan
imbécil, tan imbécil, que al
verla suplicando y llorando.
..
¿Estás esperando? La perdono.
Patrón.
¿Qué, Tomás?
Nomás quería saber si
iban ustedes a merendar.
No, quiero que preparen el coche y
dile a la escolta que ya nos vamos.
Sí, patrón, enseguida.
¿Nos vamos ahorita y de noche?
Bueno, pues, si quieres,
quédate, yo me largo.
Dice Tomás que el señor Manuel dio la orden
de volver a Salcayeta, ¿no? Sí, así es.
Ay.
Nos vamos, Nana, nos vamos.
Gracias a Dios, mi reina, porque
me estaba muriendo de miedo
de que el señor descubriera lo que hicimos.
Ay, yo también.
Pero por suerte todo salió muy bien, Nana.
Estoy feliz.
¿Y crees que yo no?
¡No!
Qué gusto verte, Pilar.
No, yo gusto, el gusto es mío.
¿Cómo están? Muy tristes.
Me lo imagino.
Y Matilde.
Todavía acostada.
No se siente muy bien.
Pero tú que eres de
confianza, puedes pasar.
Gracias.
Buenos días.
Vengo a ver al señor Silvano.
No está, se fueron desde anoche.
¿Se fueron?
¿Y el señor Manuel
también? Pues sí.
¿Cómo estás?
Cansada y muy triste.
Mira.
Te traje el dinero de tus alas.
Gracias.
Hubo mucha gente en el entierro.
Sí.
Mucha.
Eso demuestra que mi
padre, a pesar de sus ideas,
seguía siendo querido.
Y respetado.
Lo malo fue la ausencia de tu marido.
Tienes que hacer algo.
Dentro de poco todo el mundo va a hablar.
No me importa.
Ay, Mati, ¿cómo puedes decir eso?
Esa es lo que Dios quiera, Pilar.
Le he suplicado, le he rogado.
He soportado humillaciones, groserías.
Sí, sí, yo... Ya me cansé.
Yo entiendo, pero tienes
que pensar en tu hijo.
¿Qué tal si no lo haces?
¿Cómo sé? Pues, ni modo.
Llevará el apellido de su abuelo.
Es mucho más decente
y honorable que el suyo.
Entiendo que tu cuñado esté ardido
porque cree que Matilde lo engañó.
Pero, aun así, no creo que
se atreva a quitarles la casa,
Humberto, por Dios.
¿Quién sabe?
Bueno, Josefina puede darte el
dinero para rescatar las escrituras.
Pídeselo.
Después de que nos hayamos casado.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
No entiendo que vienen tantos escrúpulos.
Antes, antes, nunca...
Pues, ahora... Sí.
Está bien, está bien.
...
Pero, ¿de aquí a qué te cases?
Porque imagino que debido al
luto la boda se pospondrá, ¿no?
No se va a posponer.
Josefina me lo sugirió, incluso, y me dijo
que estaba yo en libertad de cancelarla, pero.
..
¿De veras? Sí, sí, sí.
Si Manuel se hubiese
reconciliado con mi hermana,
a lo mejor habría aceptado,
pero ahora no puedo.
Mi familia depende de mí,
incluyendo a mi hermana y a su hijo.
Sin el dinero de Josefina, ¿cómo
los voy a mantener? Pues sí.
Tienes razón.
Lo más lejos de tu amor, que se concede.
Tú pa'l norte, yo pa'l sur,
donde ya no vea la luz.
Te tuviera a amar y sufrir.
Creo que ya viene.
Ay, nana, la verdad no me atrevo.
No seas tonta.
Está bebido y tal vez otra oportunidad
como esta no la vuelvas a tener.
En un momento está lista su cama.
¿Se le ofrece alguna
otra cosa? No, gracias.
Puedo hacerlo solo.
Déjeme hacer algo por usted.
Has hecho mucho, Antonio.
Me has dado tu compañía.
Pero quiero hacer algo más.
Te amo, Manuel.
Te he amado desde siempre.
Por favor, no me humilles con otro rechazo.
Manuel.
Por favor, házmelo, amor.
Lo necesito tanto como tú.
Buenas noches, Antonia.
Gracias por todo.
Adolfo.
¡Se viene, escotado!
¿Qué haces aquí?
Vengo a reincorporarme.
¿Reincorporarte?
Sí.
El otro día vi al general Dominguez
Cañero, platicamos un rato y...
decidimos olvidar lo que pasó.
A mi cuenta nueva se me dijo.
¿Así de sencillo?
No.
No, no fue tan sencillo.
Pero aquí estoy.
No sabes cuánto me alegro.
Enhorabuena.
Nos tomamos una escalda, ¿sí?
Pero primero deja que me
reporte con el coronel Alvarado.
Muy bien, te acompaño.
¿Cómo van las cosas?
¿Qué haces?
Voy a sacar la ropa de Hilario.
¿Te duele?
Por supuesto que me duele.
¿Te crees que estoy de palo?
Le tenía mucho cariño.
Y además, siempre fue muy bueno conmigo.
Fue bueno con todos.
Sí, pero tal parece que
nadie quiere corresponderle.
Si te refieres a Matilde.
A ella me refiero.
La vergüenza está a punto de
caer sobre nosotros y no le importa.
Y ella es la culpable.
Ay, Augusta, por favor.
Por Dios.
¿Qué más puede hacer la pobre?
Se tragó la humillación.
Fuimos a visitar a su marido.
¿Para qué?
Para que nos mandara al
demonio con caras destempladas.
Pero debe insistir,
escribirle, ir a la hacienda.
Ningún sacrificio es demasiado.
¿O qué quieres?
Que todo el mundo sepa
que la hija del general Peñalver
ha sido repudiada por adúltera.
Manuel no va a ceder.
Si yo fuera ella, sí lo convencería.
¿Cómo?
¿Metiéndose en su
cama? Exactamente.
Siempre estuvo loco por ella.
Y si es la única manera de
conseguir que olvide lo que pasó,
ni un segundo debería dudar en hacerlo.
Y la dignidad, los
sentimientos, la decencia.
La decencia es en la
puerta de la casa de afuera.
Lo que sucede entre cuatro paredes o
en una cama, no se juzga, porque no se ve.
Es evidente que el dolor
por la muerte de mi padre
la tiene trastornada, porque de
otra manera no nos queda más
que pensar que mi madre ha
perdido el sentido de la decencia.
Bueno, la pobre está muy angustiada.
Sabe que dentro de poco
estaremos en boca de ella.
Y, sobre todo, si a ella
eso le preocupa mucho.
A mí también me preocupa, tía.
Y pienso que mi papá,
donde se encuentre,
ha de estar muy triste por nosotros.
¿Crees que no quiero
reconciliarme con Manuel?
Daría la mitad de mi vida
para que eso sucediera.
No solo por mi hijo, sino también por mí.
Porque lo quiero.
No sabes cuánto, tía.
Maldigo el momento en que me
enamoré de él y dejé de querer a Adolfo.
Ni me hables de ese desdichado.
Ni te hablo.
Porque si todavía lo quisiera,
para mí sería una liberación
que Manuel me haya dejado.
Adolfo nunca me habría
hecho sufrir de esta manera.
¿Se va a quedar hasta la boda, señor?
No sé si va a haber boda.
Acabo de enterarme del fallecimiento
del general Hilario Peñalver.
Ay, sí, qué desgracia.
¿Mi hermana está? En el salón.
Es una suerte que tu prometida
fuera la hija de esa señora.
Sí.
Dos mezcales, por favor.
¿Y cuándo te casas? Dos semanas.
¿En Ciudad Santiago?
Sí, luego vendremos a vivir aquí.
Por cierto, necesito buscar una casa.
¿Qué se dice de Juan Álvarez?
Juan Álvarez?
Solo circulan rumores.
Unos dicen que anda desesperado
porque su ejército ha tenido muchas bajas.
Y otros aseguran que se está reorganizando.
Aún cuando yo lo dudo,
porque dinero no tiene.
He oído que hay pequeños
grupos de combatientes
que asaltan cuarteles o interceptan los
convoyes para hacerse de armas, municiones.
Sí, es una táctica que han implementado
para debilitar nuestras fuerzas.
Pero la mayoría de
estas gentes son obreros
y campesinos que ni
siquiera saben disparar.
Pero pueden aprender.
Por cierto, ¿ya te enteraste de la
muerte del general Hilario Peñalver? Murió.
Hace unos días parece que le dio un
ataque cuando estaba en su hacienda.
Su hija Matilde estuvo en el entierro.
Sí, toda la familia,
menos el marido de ella.
Él no vino.
Es lo que se comenta.
¿Por qué? Quién sabe.
Pero has perdido el juicio.
¿Cómo te atreves a ponerla
en libertad y suspender la boda?
Humberto, por favor, reese.
¿Y eso a quién le importa?
Me importa a mí.
Hermano, te lo ruego.
Aprovechemos el
fallecimiento de don Hilario.
Que Dios lo tenga en su santa gloria
para decir que se pospone la boda
hasta que pase el luto y luego...
No, no, no, de ninguna manera.
Por favor, Josemaría, escúchame.
Por favor, Josemaría.
Perdónenme.
Ha llegado don Humberto.
Que pase.
Si viene a decir que acepta tu
proposición de romper el compromiso,
te juro que lo voy a retar
a duelo y lo voy a matar.
Gracias.
Buenos días.
Josefina.
Mi más sentido pésame por el
fallecimiento de su señor padre.
Gracias.
Por lo que se refiere al compromiso
que tiene usted con mi hermana.
Sé bien que debido al luto lo más
correcto sería posponer la boda,
pero como ya corrieron las amonestaciones
y las participaciones han sido entregadas,
prefiero que la ceremonia
se realice el día establecido.
Matilde, ¿dónde
está? En el jardín.
La veo tan triste.
Pues sí.
Todos lo estamos.
Claro, ella tiene una doble pena.
Todavía no entiendo qué pudo pasar, doña.
Yo estaba segura que
mi hijo la iba a recibir.
Para mí que fue un engaño
de la señorita Antonia.
Por eso le digo que debemos de
mandarle una carta al padrecito.
¿Y qué le decimos?
Que la niña es inocente,
que hable con Manuel,
que haga algo por la criatura.
En la noche, después de merendarse,
viene a mi cuarto y ahí le escribimos.
Bueno.
Con permiso.
Lleves esto, por favor,
que este alambre se me ha ido.
Es que no tengo dinero.
¿Dinero para qué?
José María se llevó el dinero.
Me hizo firmar un poder
para administrar mis
bienes y solo nos dejan
lo suficiente para vivir.