Quiero que estén listos todos.
¡Manuel! ¡Manuel!
¿Vienes con nosotros?
¿A dónde?
Necesitamos comida y armas.
Valerio dice que por el camino de las
cruces vienen unos carros con mercancía.
Van a surtir el fuerte de San Fernando.
Madero ya dijo que sí.
Sí, voy por mis cosas, los alcanzo.
No se te olvide el maletín.
¡Vamos, muchachos!
Tenemos que quedarnos hasta que llegue
la respuesta del Ministerio de Guerra.
Bueno, mientras a ver qué reporta la
gente que mandaste hacer averiguaciones.
¡Ay, perdone!
¡Perdone, señorita!
¿Adolfo?
¿Antonio?
Qué milagro, no pensé
que estuviera por aquí.
Pues sí, me quedé trabajando
con Mademoiselle Marie.
¿Qué tal, Delfino?
¿Cómo está,
señorita? Bien, gracias.
Supe que Manuel apareció.
¿Hay noticias de doña
Matilde? Todavía no.
Parece que eso que dijeron de él, que
no es hijo de don Joaquín, es mentira.
Porque el testamento que se
presentó en el juicio es falso.
No sabía.
Fue una intriga de Yves
Santibáñez y del licenciado
Márquez para favorecer
a Marie de la Roquette.
Hasta desaparecieron al padre Urbano para
impedir que declarara a favor de Manuel.
¿A poco?
¿Fueron ellos los que
lo encerraron? Tal vez.
El padre Urbano ya apareció.
¿Cuándo? ¿Dónde?
¡Maldita, maldita sea!
Estoy rodeado de puros ineptos.
De puros imbéciles.
Sí, señor. Fue un error imperdonable.
¿Lo llama error?
¡Eso es un desastre!
¿Cómo se llama el idiota que lo dejó vivo?
Garza, licenciado.
Pero desgraciadamente
desapareció en el momento
que vio al cura entrar
a la casa de Pedro.
No, señor Peñalver.
Le sugiero que nos aboquemos a
recoger el testamento verdadero.
Sé que lo tiene su cuñado, el señor Piquet.
¿Y quién se lo
dijo? Irsant Ibañez.
Ese es otro imbécil.
Yo lo vi muy preocupado.
Si destruimos el testamento original,
aun cuando el cura se dé cuenta de
que el que tiene el juez está falsificado,
nadie puede relacionarnos con el asunto.
Sí.
Pero se pondría en duda
el derecho de Mademoiselle
Marie a la fortuna de Fuentes Guerra.
¿Podemos presentar alegatos?
¿Qué alegatos?
No lo sé, es cosa de pensarlo.
Por lo pronto urge recuperar ese documento.
Está bien.
¿Hasta qué punto puedo
presionar a su cuñado?
Hasta conseguir el maldito papel.
Eva le contemplaba sobre
el impieto corazón las manos
húmedos y cargados de ternura,
los ya lánguidos ojos soberanos,
y poco a poco, trémula, agitada,
sintiendo dentro el seno
comprimido del corazón,
el sérvido latido,
sintiendo que potente, irresistible,
algo inefable que en su ser había.
Doña Pilar, el joven Renato la
está esperando en la veranda.
¿Ah, sí?
Sí.
Gracias.
Desde hace rato.
Tenías razón, Renato.
Virginia, la sobrina de
la abuera Fernández,
me dijo que apareció otro testamento
del finado Joaquín Fuentes Guerra.
Sí, yo también había oído el rumor.
Pero tú ya lo sabías.
¿Qué me estás diciendo?
No lo sabía, nada más lo supuse.
¿Y eso qué significa?
¿Que el marido de Matilde
ya tiene derecho al apellido?
A lo mejor sí, a lo mejor no.
Ay, Dios lo quiera.
Estos años para ellas han sido horribles.
Todo el mundo murmurando a
sus espaldas, tachándola de...
¿De qué? A ver, dilo, dilo, dilo, dilo.
De mujer suela.
Ya ves, no dolió tanto.
¿Qué te parece lo de don Manuel?
Una verdadera sacudida.
Pero bueno, a ver, ¿por qué no hablamos
de cosas más agradables? Ven, güero.
¿Cuándo vas a mi casa?
No, de donde vives
con ese señor estás loco.
Hanna es muy simpática.
Tal vez.
Pero no voy a exponerme
a la maledicencia de
la gente intimando con
una mujer como ella.
Pilar, Hanna es una mujer
extraordinaria, no sabes.
Es generosa, libre, y lo que hace,
lo hace a la vista de todo el mundo.
No se anda con subterfugios.
Tal vez porque ha sido
educada de otra manera.
Pero aquí, nosotras tenemos
que cuidar cada paso que hacemos.
Y rogarle a Dios no caer en tentaciones,
porque si cometes algo indebido,
la gente te destruye.
Te angustias demasiado por el que dirán.
Y eso no es bueno.
Güera, el día de mañana te puede
caer la espada de Damocles encima.
Lo mejor nos corren, pero
¿qué más podía hacer?
A Humberto no lo encontré, y como me
dijeron que Josefina estaba con su suegra...
Cálmese, por favor.
Nosotros solamente venimos a
preguntar si saben del padre Urbano.
Porque supongo que
tiene que haber venido aquí.
Tal vez se fue a Barranquillas.
Sin preguntar por Matilde y Manuel.
No, no creo.
¿Y le duele mucho?
A veces me duele mucho,
hija, y a veces no me duele nada.
Muchachos.
Padre.
No, Antoña, qué alegría verte, hija.
Insisto, es un milagro, padre.
Y un milagro que Manuel esté vivo
después de lo que me contaron, ¿cierto?
Ya le contamos al padre
todo lo que sabemos.
Estamos esperando a
que vuelva Humberto de la
hacienda para que él
diga qué vamos a hacer.
Yo pienso que hay que
hablar con el gobernador.
Y con Renato.
A lo mejor al saber que
ha vuelto el padre Urbano,
se decida devolver el testamento.
No puedo creer que todo se vaya a arreglar.
Bueno, se va a arreglar lo de la herencia.
Pero la situación de
Manuel no cambia mucho.
Pero si él dice que se vio
obligado a unirse a los bandoleros.
Oh, dudo que le crean.
La única solución sería
que ganara Juan Álvarez.
Entonces podría volver
y en calidad de héroe.
¿Y cree que eso vaya a suceder?
Ah, es probable.
¿Se da cuenta?
¿Se da cuenta que si Manuel recupera
lo suyo va a ser gracias a usted?
Sí.
Y me da mucho gusto.
¿Espera algo a cambio?
No.
Entonces ya no lo quiere.
Lo sigo queriendo, pero de otra manera.
No sabe qué gusto me da.
Claro.
Porque es su querida.
¿La querida de Ramón
Márquez? Pues sí.
Todo el mundo lo sabe.
A ver, Margarita.
¿Usted ha oído hablar de la francesa?
¿Cuál francesa?
De la mujer esa que se quedó con la
casa de don Manuel Fuentes Guerra.
Ah, sí.
A ver, díganos.
¿De quién es querida?
Ah, pues del jefe de seguridad, mi coronel.
Ya ves.
Yo no estaba enterado.
¿Por qué?
¿Por qué tú nunca andas
metido en los chismes?
Pues tal parece que Manuel ha sido despojado
injustamente de lo que le pertenece.
Entonces ya ves que
tiene razón el padrecito.
Tu prometida sigue siendo su mujer.
¿Como que ya no te
gustó la cosa? Pues no.
Claro.
Que como Fuentes Guerra
anda metido entre los balazos,
pues a lo mejor le toca a uno y
esta vez sí se muere de a de veras.
¿Por qué?
Porque el periusto es de los que
mamaleo en valiente su abismo.
Y puedes confiar si entregaría
nada en justo gusto al gusto.
¡Jajajaja!
¡Jajajajajaja!
Me dijeron que fuiste a robar.
¿Así es?
¿Mataste a alguien?
Porque esta gente necesita comida
y no hay otra forma de conseguirla.
Estábamos tan bien en San Cayetano.
Sí, pero ellos nunca estuvieron bien.
Vivimos en un mundo muy injusto.
Deberíamos estar siempre así, sin hablar.
Sí.
Me dio mucho miedo cuando tu mamá me
dijo que habían ido a saltar una caravana.
No pienses en eso.
¿Te gusta esta vida, Manuel?
¿Crees que algún día...
...volveremos a vivir
como antes? No lo sé.
En estos momentos, cuando
estamos así... ...no me importa nada.
Te voy a llevar a escuchar
a un grupo de cuerdas
especializado en
Wolfgang Amadeus Mozart.
Son vieneses.
Lo que me sorprende es que se hayan
aventurado a venir a un país en guerra.
Todo por el arte, mon petit papillon.
Todo por el arte.
Sí.
Si gritas, te mato.
Si.
Es el testamento.
Perdóneme, licenciado, pero... El licenciado
Benítez me dijo que si lo encontraba,
viniera luego, luego,
y sin importar la hora.
Sí, licenciado.
¿Qué pasa? No pasa nada.
¿Trajeron un mensaje urgente?
No es algo de tu incumbencia.
Por favor, vuelve a la recámara.
Pero, Ramón... ¡Vuelve
a tu cuarto! Con permiso.
¡Infeliz! ¡Desgraciado!
¡Yo fui quien le dio la idea!
¿Qué pasa, licenciado? No es.
.. es una burda copia que ni
siquiera tiene el sello de la notaría.
Fuiste muy poco delicado al
gritarme ante un desconocido.
¡Cállate ya!
Nunca había sido tan grosero.
¡Basta!
Te prohíbo, ¿entendiste?
Te prohíbo volver a ver a tu hermano.
¿Qué tiene que ver Renato?
Ese malnacido no vuelve
a poner un pie en mi casa.
Pero, Ramón... ¡Sin peros!
Y si me desobedeces, te voy a
mandar a la capital y sin tu hijo.
No, tú no puedes...
¡Claro que puedo y lo haré!
¡Órale!
¡A la cama!
Es una melodía que no vas a olvidar nunca.
¡Cante usted!
¡Lo hago fatal!
¡Magnífico! ¡Magnífico!
A mí también me fascinó.
Lástima que había tan poca gente.
No importa, no importa.
Competí, papi, yo.
¡Guarda usted el cambio!
Estamos generosos esta noche.
Así parecía.
Estaban tocando
únicamente para ti y para mí.
.
Dios mío.
¿Qué pasó?
.
Espera.
¿Qué pasó?
Señora, se metieron unos
hombres y esculcaron toda la casa.
¿Ladrones?
No se llevaron nada.
Ay, Dios mío.
Cuidado, espérate.
Qué callo del ladrón.
Renato, ¿qué te pasa?
¿Estás loco?
Perdónenme ustedes, pero debo ver algo.
¿Qué rubino a la... ? Tranquila,
que se te hicieron algo.
Sí.
Qué rubino a la victoria, a la gloria
militar, a la gloria, a la gloria militar.
Perdóname, perdóname,
pero es que yo creo que a mi
cuñado hasta la faja se
le aflojó de la sorpresa.
Renato, basta ya.
Esto no es cosa de
risa, ¿eh? Tienes razón.
Y nuevamente ofrezco mis disculpas.
Así que, según tú,
vinieron por el testamento.
En efecto.
Metí la copia en el cofre,
pero con otros papeles
y es evidente que la encontraron
porque... ¡Presto! Ya no está.
¿Y dónde pusiste el original?
¿Dónde, Cris?
En casa de Ramón.
¿De Ramón? Así es.
En la misma guarida del diablo.
Es el lugar donde a mi cuñado, a
ese Judas, jamás se le ocurrirá buscar.
Renato, esto se está
volviendo muy peligroso.
Yo creo que debes devolverlo
a sus legítimos dueños.
Bueno, Manuel y Matilde no están.
Pero está Humberto.
Por favor.
Bueno, está bien lo que
diga mis ojitos color de mar.
¿Y cómo está tu
papá? Pues mejor.
Ya se quiere parar, pero
el doctor dice que no.
Buenos días.
Mira, cuando quieras te llevo a la laguna.
Ahí vamos a lavar la
ropa y los hombres nadan.
¿Tú sabes nadar?
No.
Yo tampoco.
Pues tú y Lorenzo
debieron callarse la boca.
Si no fuimos nada más
nosotros, todos los que
fueron esa noche a
Trinidad lo platicaron.
Si Matilde iba a casarse, fue porque
creyó que Manuel había muerto.
A lo mejor.
Lo malo es que ahora por ella
tenemos encima al coronel ese.
Aquí está, Rosarito.
Gracias, Silvana.
Bueno, con su permiso.
¿Y qué? Nada.
Que es una metiche.
Hay muchos que piensan igual.
¿Usted también? No, Rosarito.
Pero con la tropa siempre pasa.
Siempre hemos tenido que ver.
Lo que a mí me puede es que
Manuel siga tan encandilado con ella.
No le importa nada ni nadie.
Pero es su mujer.
Sí.
Pero lo que hizo, la
verdad, no tiene nombre.
Lo hizo pensando en su hijo.
¿Ahí estás bien?
Sí.
Bueno, ahora
vuelvo, ¿eh? Manuel.
Oh.
¿A dónde vas? A patrullar.
¿Se te ofrece algo? No, no.
Está bien.
A ver.
Adiós, guapo.
Dispénseme.
No dispongo de mucho tiempo.
Así es que si vas a hablar, habla.
El padre Urbano me está
esperando en casa de mi madre.
¿Apareció? Apareció.
Y parece que tu cuñado
lo tuvo prisionero en
una casa en el campo para que
no declarara a favor de Manuel.
Buen día.
Por lo menos no lo mató.
¿No me escuchas? Tengo prisa.
Habla.
¿Por qué estás aquí?
Voy a entregarte el testamento
de Joaquín Fuentes Guerrán.
¿Por qué?
¿De verdad?
¿A cambio de qué?
¿De algo? Por supuesto.
Por supuesto.
Pero si quieres dinero,
Renato, vas a tener
que esperar a que
Manuel recupere su fortuna.
No se trata de dinero.
Se trata de un arreglo entre caballeros.
¿Me oyes?
Un arreglo entre caballeros.
Sí, señor.
Entre tú y yo.
Entre caballeros.
Renato, por favor.
Tú no eres un caballero.
¿Quieres el maldito testamento, sí o no?
Entonces tendrás que
aceptar mis condiciones.
Con la mija.
Está bien.
Tú ganas.
Te escucho.
Quiero que digas que apareció de repente,
que te lo mandaron por correo, lo que sea,
lo que sea, pero no quiero
que hables de mi cuñado.
¿Cómo te atreves?
Ese infeliz nos hundió la
vergüenza durante tres años.
Lo sé, lo sé, lo sé.
Y estoy de acuerdo contigo que debería de
morir a palos como el perro cernoso que es.
Pero resulta que están de por
medio mi hermana y mi sobrino.
¿Me oyes?
Y no quiero que les pase nada.
No quiero que les pase lo
mismo que le pasó a Matilde.
Por favor, Humberto.
Dentro de poco, tu familia y
Matilde podrán reivindicar la honra.
¿Para qué poner a sufrir a otros inocentes?
¿Para qué? Está bien.
No, no, está bien.
Quiero tu palabra.
Ahora.
¿Quieres mi palabra? No, no.
No, no.
De verdad, hijo.
Sí, mamá, sí.
Dijo que iba a ir por él y
que aquí nos lo iba a traer.
Ay, Dios mío.
No puedo creerlo.
¿Y luego qué?
Se lo llevamos al gobernador, tía.
Usted puede venir conmigo, padre.
Claro que sí, hijo.
De todos modos, ya puse a tanto al señor
obispo y tenemos su apoyo incondicional.
¿Y no has visto al coronel?
¿Hay noticias de Matilde?
No.
Sé que él está aquí en la ciudad.
¿Y ya no lo va a buscar?
¿Para qué?
¿Ya está con su marido?
Sí, pero no sabemos dónde
ni en qué condiciones la tiene.
Y con lo celoso que es, no quiero ni
imaginar el trato que le estará dando.
A mí me gustaría mucho
saber cómo se enteró Manuel
de que esa noche se iba
a celebrar el compromiso.
Y a mí me gustaría
saber por qué en tres años
nunca les hizo saber
que seguía con vida.
Sí, fue una jugada muy astuta de su cuñado.
Hasta parece que quiso
burlarse de nosotros.
No lo dudo.
Lo más probable es que
lo ande cargando todo
el tiempo, o que ya se lo haya
entregado a Humberto Peñalver.
Si lo hizo, hoy mismo lo vamos a saber.
¿Cree que hablará de usted?
No tiene pruebas y está su
palabra en contra de la mía.
Bueno, no nos queda más que esperar.
Tengo que ver al concejal.
Buenas noches, señora.
Buenas noches.
¿Dónde está la señora?
Ah, qué feliz coincidencia.
¿Cuñado querido?
¿Decenciado?
Te he dicho muchas veces que no eres
bienvenido en esta casa y ahora va en serio.
Solo quiero saludar a mi hermana.
Y si quieres que no regrese,
no vuelvo, ¿no? Vuelvo.
Mejor vete de una vez,
Renato, porque no la vas a ver.
Solo estoy pidiendo un
momento siquiera para
decirle que en un
buen tiempo no me verá.
Ningún momento.
¿De qué tienes miedo, Ramón?
Que le diga que la encantadora
Mademoiselle Marie es tu amante.
No tengo ningún miedo.
¿No?
No.
¿Ya le entregaste el
testamento a Humberto Peñalver?
No.
Todavía no.
Oh, ¿por qué?
¿No ha reunido el dinero suficiente?
Bueno, tú sabes que yo
puedo mejorar cualquier oferta.
Esta vez no se trata de dinero, cuñado.
Se trata de decencia.
Claro.
¿Por qué?
Porque hoy en día, el dinero del gobierno
es mucho más que el dinero del presidente.
Sí, sí.
Me ha llegado tarde, es cierto.
Pero me llegó.
Ya dejen de sudar, señores.
¿Eh?
Nadie va a mencionar su brillante
participación en esta estafa.
Y no por consideración
hacia ti, que quede claro.
Es porque no quiero
que a mi hermana se le
caiga la cara de vergüenza al saber
qué clase de gusano tiene por marido.
Entonces, ¿qué,
monsieur? No hay nada.
Nada.
¿Qué pasa, señor?
¿Me dejas verla?
A ver, dime, ¿a qué viene este
amor fraternal tan repentino?
Tú sabes muy bien que a
Pilar le tengo mucho afecto.
Y ya que no quieres complacerme, ni hablar.
¿O qué fue, señorí?
¿Será que le pidió a su señor
esposa que le guarde el testamento?
Tal vez, sin explicar de qué se trata.
Déjame arreglarte.
Nomás tantito.
Ándale, ven.
Desde anoche me dijo que le
cerraría las puertas de la casa.
Como que últimamente el señor
está más geniudo que antes, ¿no?
¡Qué profásimo!
¡Tú sí que eres mamá de vida!
¿Qué? ¿Cómo te sientes, el señor?
Perdóneme, señora.
Señora, es que me empujó.
No te preocupes, está bien.
¿Qué pasó? Un accidente.
Benita tropezó y cayó sobre la mesita.
¿Está bien? Salgan.
Dejen eso, luego lo arreglan.
Salgan.
Está bien, señor.
Vamos.
Con permiso.
¿Vino tu hermano?
Sí, Micaela me lo dijo.
Quiere que le devuelvas
los papeles que te entregó.
¿Cuáles papeles?
¿Qué papeles?
Si hubiese estado mintiendo,
me habría dado cuenta.
O Renato se lo entregó a
Humberto Peña al ver, o lo trae con él.
Si usted me lo permite, voy
a investigar en los juzgados.
Si para la noche no hay
noticias de que apareció el
testamento, quiere decir
que aún lo tiene con él.
Y pues habrá que quitárselo,
aunque sea a la fuerza.
Tuve la mala suerte
de que estaba ese perro
rabioso de Ramón y,
por supuesto, me prohibió.
Pero, ¿para qué querías ver a tu hermana?
No me digas que se
lo diste a guardar a ella.
No, no, claro que no.
Pero lo escondí en su salita de estar.
¿Tú estás loco? ¿Qué te pasa?
¿Por qué?
¿Qué tal si alguien lo encuentra?
Nadie lo va a encontrar.
¿Y ahora qué hacemos?
En el estudio está el padre Urbano
esperándome para ir a ver al gobernador.
I'm sorry, I'm sorry.
Irán mañana.
Humberto, en la noche trataré de
meterme a la casa y temprano te lo traeré.
Te lo traigo, ya.
Tú no estarás dilatando esta
situación por alguna razón, ¿verdad?
Cristo resucitado.
Ya, te dije que no.
Tómate un jerecito.
Nos vemos.
Igual a falsa que me haría.
Ya me lo dijiste.
Solo deja que me reporte con Amadeo.
Sí, Amadeo, luego tu mamá, luego Silvano.
Todos son más importantes que yo.
Sabes bien que no es así.
Entiende, la seguridad
del grupo es primordial.
Hablo con él y después platicamos.
Quiero saber de mi hijo.
Está bien.
Como que no es fácil lidiar
con las viejas, ¿verdad?
Por los alrededores no
vimos a ninguna tropa.
Unos campesinos nos dijeron que hace días
la columna de Adolfo
Solís se retiró de la zona.
Eso es raro.
¿A poco tan pronto desistió
de buscar a tu mujer?
Algo debe estar pasando en Trinidad.
No estaría preparado.
Debería, por demás, ir a averiguar.
Me gustaría ir yo a Amadeo y,
de paso, me informo sobre mi hijo.
La casa de tu mujer
seguramente está vigilada.
Los guardias deben
de tener tu santo y seña.
Y si te agarran, no solamente peligra
tu vida, sino la de todos nosotros.
Es que ya no quiero que otros
arriesguen el pellejo por mí.
Estoy desesperado.
¿Quién eso eres, por Dios, Manuel?
Que vayan Chuy y Asunción.
Y que busquen a Camilo.
¿Y por qué ella?
Porque así lo decidió Amadeo.
También la mandaron la
vez pasada, ¿no? Es lista.
Y descarada.
Si es por lo que me dijo, no
te apures, lo hace con todos.
¿Tuviste que ver con ella?
¿Cómo se te ocurre?
No me digas que en tres
años... No, nunca, jamás.
Por idiota, por imbécil.
Bueno, es que creí
que... Creíste muy mal.
Yo sí te fui fiel, lo que
no se puede decir de ti.
No tiene caso que me quede.
Tú ya me has perdido la confianza.
Aun cuando nos gusta
hacer el amor, eso no es todo.
En una relación.
Y luego, la gente de aquí me mira feo.
Seguramente me culpan
de la herida de Amadeo.
Y creo que también saben lo de Adolfo.
Me da vergüenza.
Lo siento, no te puede decir.
Ya te dije que no voy a
decir ni media palabra.
Te pueden convencer, obligar.
No soy tan tonta.
No, no eres tonta, pero eres muy ingenua.
Así como aquel te convenció de que iba
a querer a nuestro hijo como si fuera suyo.
Estoy harta de tu obsesión por Adolfo.
Sí, estoy obsesionado.
Nunca tuve inseguridades.
Ni siquiera cuando era un
pobre médico muerto de hambre.
Ni tampoco me doblé cuando
me quitaron la fortuna y el apellido.
Pero al dudar a cada rato de la
mujer que amo... Créeme, Matilde.
Créeme, esa sí es una tortura.
Pero yo sí te quiero, Manu.
Te amo más que a mi vida.
Supondrás que vengo a ver si
hay noticias sobre mi hermana.
Tuve que suspender la búsqueda.
El gobernador me mandó llamar.
Pero tengo gente explorando la zona.
¿Han encontrado algo?
Parece que hay tres bandas de alzados,
pero es difícil dar con sus refugios.
Trabajan en grupos muy pequeños
y eso los hace escurridizos.
Por lo cual no es sencillo seguirlos.
¿Tú crees que mi Mati esté
en uno de esos refugios?
Es lo más probable.
No sé si estés enterado,
Adolfo, pero han
aparecido algunos elementos
que nos hacen pensar...
...que Manuel sí es hijo de
don Joaquín Fuentes Guerra.
Y en caso de comprobarlo,
el matrimonio de mi
hermana con él seguiría
siendo 100% válido.
Sí, estoy al tanto.
Pero aun cuando se le restituya
el apellido, las propiedades...
...Manuel no tiene salvación.
El hecho de pertenecer al
ejército rebelde es traición.
Y en caso de ser arrestado...
...lo van a fusilar.
Y desde hace mucho es una
buena mujer, noble e inteligente.
Pero tuvo la mala suerte de que...
...su camino se encontrara con Manuel.
A él no lo juzgo, tal
vez sea desafortunado,
pero no me parece justo
que Matilde y su hijo...
...tengan que seguir la
mala estrella de ese hombre.
Gracias por tu preocupación.
¿Qué se le va a hacer?
Tu hermana merece una vida normal.
Tranquila, apacible.
Y si solo la muerte de Manuel
puede proporcionársela...
...entonces...
...aún cuando suene cruel...
...hay que desear que eso suceda.
Mi hermana jamás te
perdonaría si matas a su esposo.
No lo voy a matar yo.
Se le va a juzgar y si la
ley lo encuentra culpable...
...tendrá que sufrir las consecuencias.
Date cuenta.
Tal vez mi hermana no quiera
absolutamente nada contigo.
Sería una pena muy grande para mí.
Pero por lo menos me va a quedar la
tranquilidad de haberla liberado de un hombre.
Que seamos sinceros...
...le ha destrozado la vida.
Hasta el momento nadie ha presentado
el testamento en ningún juzgado.
El gobernador tampoco me ha dicho nada.
¿Procedemos? Procedamos.
¿Y cómo vas a entrar?
Como sea, yo soy mago.
Abriendo una puerta, brincando
por una ventana, qué sé yo.
¿No será mejor que fuera contigo?
¿Qué? ¿Pero qué cosa me estás diciendo?
¿Por qué?
Porque estas son tareas de hombres.
Ay, Renato.
¿Qué?
Por favor, cuídate mucho.
¿Cuándo no?
Te portas bien, ¿eh?
No sabes del alma las horas de luto.
No sabes que sufro nomás por tu amor.
No sabes que aumentas...
Qué gusto verlo, señor Piqué.
Chaval.
Significa que te atropello.
Vámonos.
No saben con quién me están tratando.
Suéltame.
¡Quítense!
¿Están ustedes dónde?
¡Ah!
¿Por qué?
Parece que no trae nada el maldito.
Se nos pasó la mano.
Para mí que está muerto.
Si no, ¿quién me va a
pegar donca cosa? Chaval.
Oh Dios mío.
Sí, se haya vuelto.
¡bravo!
lleno de dar