y el hombre es...
jamás.
Ofrezco disculpas por la
hora tan impropia, licenciado,
pero me urgí a darle una muy buena noticia.
Aprendieron a Mateo Coronado.
Sí, ya está en nuestras manos.
¿Comprobaron su identidad?
No hay ninguna duda, es él.
A más tardar, mañana estará aquí.
¿Mañana?
¿Pero por qué no lo trajo con ustedes?
Porque como lo aprendimos en otro
estado, había trámites que realizar.
Pero no se apure.
En cuanto llegue, nos pondremos a trabajar.
No olvide que me interesa su
relación con Fuentes Guerra.
Es lo primero que le vamos a preguntar.
Bien.
¡Salud!
¿Pero cómo que se va al norte?
Sí, mi compañía parte pasado mañana.
Tenemos órdenes de interceptar un
cargamento de armas para los rebeldes.
Pero usted no puede
marcharse en este momento.
Catalina se debilita día con día.
Lo sé, doña Juana, y créame que lo siento.
Pero soy militar.
Y tengo que obedecer
órdenes, si usted lo sabe.
De ninguna manera.
Mañana mismo hablo con Prisco.
Le ruego que no lo haga.
Mucho ha hecho por mí, se lo agradezco.
Pero no quiero que
siga facilitándome la vida.
No se la estoy facilitando
a usted, sino a Catalina.
Va a ser horrible para ella
que la deje precisamente ahora.
Se va a desesperar, a
deprimir, y hasta podría acelerar...
...desgracia.
Pues confío en Dios que no sea así.
¿Qué pasa?
Me mandan un telegrama y
en una semana estaré aquí.
A lo mejor una semana es demasiado tiempo.
¿O no será que prefiere estar lejos
precisamente para ahorrarse el momento?
Usted sabe que no es así.
Quiero a Catalina y me duele
profundamente lo que le está pasando.
Dios sabe que daría la
vida para que se curara,
pero tampoco quiero
valerme de influencias
para conseguir lo que a
los demás se les niega.
Perdónenme.
Dije una tontería.
Sé que usted es bueno y se ha
portado muy bien con ella, pero...
Pero estoy tan harta de esta
guerra que separa matrimonios,
destruye familias y todo por la
codicia de unos insensatos hambrientos.
De poder.
Doña Juana.
Quiero que me prometa que no va a
acudir con el general Domínguez Cañero.
Ya bastante hizo por mí.
No quiero que la gente
piense que me aprovecho del
parentesco de Catalina
y de usted con el general
para conseguir favores.
Otra cosa que me harta es el
maldito orgullo de los hombres.
Ya lo sé.
Pero aún así me lo promete.
Para que se quede tranquilo, se lo prometo.
Gracias.
Con su permiso.
Buenos días, Tomás.
Buenos días, doña.
¿Es tan gentil de darle esto
al señor Manuel? Sí, doña.
Pero es urgente, ¿eh?
Ahoritita se la llevo.
Gracias, hasta luego.
Creí que nos iríamos mañana.
Sí, ya sé, pero quiero
hablar con el banquero
y ver unos asuntos con el
encargado de la venta del ganado.
Hoy no quiero molestarlos
porque es el día de descanso,
así es que lo hago el lunes y el
martes a primera hora nos vamos.
Está bien.
¿Sí?
Doña Damiana trajo esto para el patrón.
Dice que es urgente.
Gracias, Tomás.
Sí, patrón, con permiso.
Gracias.
Es de Antonia.
Me pide que vaya a verla.
Quiere explicarme por
qué no aceptó la casa.
También te pide perdón.
¿Y qué es lo que te va
a explicar? No, no lo sé.
¿Vas a ir?
¿Por qué no me acompañas?
Yo, de ninguna manera.
Y creo que tampoco deberías ir tú.
Está bien, está bien.
Haz lo que quieras.
No se te olvide.
Es para la señora Matilde.
Matilde.
Rápido.
¿Y mi suegra y el padre Urbano?
Todavía no vuelven de la iglesia, señora.
Bueno.
Sí, con permiso.
¿Otra carta para mi marido?
Es para usted, patrona.
Para mí.
Con permiso.
Gracias.
De ser...
Y si quieres saber toda la verdad,
venga ahora mismo al
jardín de la perfecta, pero sola.
Un hijo, Dios mío.
Un hijo.
Qué bueno que viniste.
Creo que sería más propio
que habláramos en la recepción.
Ya sé, pero no tengo ganas de vestirme.
Tampoco tengo una reputación que mantener.
¿Te quieres sentar? No, no.
Prefiero estar aquí de pie.
Le diste mis disculpas a tu mujer.
Pensé que no vendrías.
Vine para saber por qué le
contaste a Matilde lo de la casa.
¿Sigsto no te lo dijo?
No.
Solo que estabas enojada,
que proferiste insultos.
¿No te parece normal que esté enojada?
No.
Y que nuestro amor iba a ser duradero.
Nuestro amor.
Serlo de mi parte hubo eso
porque tú nunca me quisiste.
Te tengo afecto.
No es afecto lo que quiero de ti.
Cuando me entregué lo
hice con todo el corazón,
con sinceridad, entregándote mi alma.
Los meses que pasamos juntos
fueron los más felices de mi vida.
Y luego volviste a verla y...
Todo se derrumbó.
¿Para eso se lo dijiste?
¿Para desquitarte? No sé.
Tal vez es que de
repente la vi en la calle y
me dio mucha rabia
porque ella no te merece.
Te engañó, mordió, se burló de ti.
No vine aquí para oírte
hablar mal de mi mujer.
Los problemas que hay entre ella y
yo no están a discusión de terceros.
Pero yo no soy una tercera cualquiera.
Fue precisamente por esos
problemas que entré en tu vida.
Y he sido la más perjudicada y
la única que ha salido lastimada.
¿Y Daría?
Daría lo que fuera para
que no hubiera sucedido así.
Me siento muy mal y me gustaría
hacer algo para ayudarte, pero no puedo.
No me dejes.
Es decir, ¿por qué no nos vemos de
vez en cuando, aunque sea como amigos?
No.
De todos modos, cualquier problema que
tengas o si necesitas algo, díselo a Sixto.
Él me mantendrá al tanto.
Y otra vez, perdóname.
No, no te vayas todavía.
No tiene caso.
No, sí tiene caso.
Si es la última vez que nos
vamos a ver, quédate un rato más.
Tan me gustó.
Espérame aquí, por favor.
Buenos días.
Matilde, ¿qué haces aquí?
¿Y tú?
¿Qué?
Esto es una trampa.
¿Una trampa?
¿Pero de quién?
No sé, pero a mí este tipo de
casualidades no me gusta nada.
¿Qué decía la carta? ¿Que él.
..
¿Hablaba de mí?
No.
Perdóname, Adolfo.
No, no te lo quiero decir
porque son cosas personales.
¿De tu marido?
Sí.
¿Y tu mensaje qué decía?
Que iban a dar mi informe sobre
la familia de Delfino, mi ayudante.
¿A qué hora te citó esa persona?
¿De qué hora te citó esa persona?
No puso ninguna hora.
Solo decía que viniera
inmediatamente a este lugar.
¿Cómo has estado? Bien.
¿Y tú?
¿Y Catalina?
Mal.
En estos últimos tiempos
su salud ha empeorado.
Lo siento, de veras.
¿Qué pasa?
Me siento como dos desconocidos
que no tenemos nada que decirnos.
Sí, sí es cierto.
¿Eres feliz, Matilde?
Sí.
No parece.
Yo tampoco lo soy.
Creo que nunca lo voy a hacer.
¿Qué pasa?
Y nunca olvidaré la cara de don Melquiades
cuando le hice ver que
su cuenta estaba mal.
Creía que yo no sabía nada de números.
Me voy, Antonio.
No.
No, por favor.
Otro rato.
Estamos preparando el
regreso a San Cayetano y...
No llores.
¿Qué pasa?
Estaba pensando en mi papá.
Fue él quien insistió que
aprendiera a manejar las cuentas.
Me enseñó todo lo que pudo
pensando hacer de mí una mejor persona.
Y lo logró.
Tal parece que ni tu
cita ni la mía van a llegar.
Pues...
Pues no.
Yo creo que...
Mejor... Mejor me voy.
Ni siquiera pregunté por tu hijo.
¿Cómo está? Muy bien.
No sé si algún día nos
volvamos a ver, Matilde.
Pero cualquier problema que tengas
y piensas que en algo te puedo ayudar,
no dudes ni un instante y búscame.
O mándame un mensaje.
Sí.
Gracias, Adolfo.
Sabes que por ti...
...tenía todo.
Adiós, Adolfo.
Piénsalo, Antonia.
Por favor.
Estoy seguro que vas a
encontrar un buen hombre.
No quiero a ningún hombre.
Antonia.
Vi a doña Matilde con ese...
¿Ese quién?
No.
Nadie.
Acaba de decir que
había mi mujer con alguien.
No quiero causarle problemas a la señora.
¿Problemas por qué?
Estaba una "'ba broma''.
No hablas, nana.
¿Cuándo viste a doña Matilde?
¿Ahora?!
Sí, acabo de verla.
¿De dónde?
En el jardín de...
...la perfecta.
Compré unas pastitas y pensé que era
un lugar tranquilo para comérmelas a gusto,
cuando de repente la vi solita.
¿owski, palvita de desgracia.
No tan solita.
¿hhhhhhhhhh!!!!!
Con quien teme?
El hombre que fue su
administrador, Fusolis.
Si te preguntan, vi que
fui a ver a mi mamá.
¿Y si se abrieron? Sí, sí.
Fui a ver a mi mamá.
¿Y Manuel? ¿Ya regresó? No.
Pero su mamá y su tía es
hace un rato que están aquí.
Ah, por eso no las encontré. Con permiso.
¿A que miente?
Y entonces hay otros señores que viven
cerca de San Caetano, Madame Prudence.
Yo solo conocí a los Heredia.
Que por cierto, la señora es de un...
¡Ay, hija!
Vinimos a despedirnos, pero Marie nos
acaba de decir que siempre nos se van hoy.
No, no, mamá.
Manuel decidió que nos fuéramos mañana.
Oh. ¿Y a dónde fuiste?
A buscarlas a ustedes.
Precisamente para decírselos.
Pero pues me dijeron que
se habían venido para acá.
Ven, mi amor. ¿Qué pasó,
mi amor? Shh, shh, shh.
¿Qué pasó, mi
amor? Shh, shh, shh.
¿Qué cree que va a pasar? Bueno, mi reina.
Conociendo el temperamento
de don Manuel, cualquier cosa.
¿Cree que la va a dejar? Puede ser.
O también en un exceso
de celos, la puede matar.
Oh, no. Dios nos libre.
No quiero que Manuel termine en la cárcel.
El delito de honor no
se castiga con la cárcel.
¿Ah, no?
¿Cómo te fue?
¿Qué te dijeron?
Nadie desapareció.
La única que llegó fue Matilde.
No, hombre.
Dice que ella también recibió un
mensaje pidiéndole ir a ese lugar.
Es muy extraño. ¿Por qué no citan a los
dos a la misma hora y en el mismo sitio?
Y luego él o los que
mandaron las cartas no llegan.
¿Y que también a ella le iban a dar
informes del tal Amadeo Corona? Puede ser.
Me dijo que se trataba de
algo relacionado con su marido.
Pues, a lo mejor esa
gente a la mera hora se rajó.
¿Pero por qué no citaron juntos, Elvino?
Pues para no tener que decirlo dos veces.
No, no. Esto es muy extraño.
¿Qué, mujer?
Está allá arriba con Doña Juana.
Bueno, voy a cambiarme.
Al rato tengo que ir al cuartel.
¿En domingo?
Sí.
Así que lo agarraron.
La policía lo localizó en su pueblo.
Había ido a visitar a su familia.
Al rato lo traen a
Trinidad y como queremos
mantener en secreto
por unos días su arresto,
hiciera su permiso para
encerrarlo aquí en el cuartel.
¿Y sea Amadeo Corona es civil o militar?
Lo único que sabemos es
que su principal actividad era
la de conseguir vituallas
para el ejército rebelde.
De todos modos, militar o civil.
¿No va a interrogar al licenciado Benítez?
Ya me han dicho que ese señor es capaz
de hacer que hasta las piedras hablen.
Con su permiso, mi general.
Pase, capitán.
Tenemos prisa, general.
Urge que Corona empiece a soltar
los nombres de sus colaboradores.
Está bien. Tráiganlo.
Gracias.
No creí que el ejército lo estuviera
trabajando tan bien los días feriados.
Por esta maldita guerra.
Pero ya verá usted cómo les vamos
a dar hasta por debajo de la ley.
Más vale que así sea, general.
¿La señora ya llegó? Sí, patrón.
Gracias.
¡Manuel!
Quiero hablar un momentito contigo.
Más tarde.
Ay, mira, Augusta.
Se chupa el dedo como tú lo hacías.
Sí, es un angelito.
Ay, mi hija está muy lindo.
De veras.
Te felicito.
Ah, sí, sí. Gracias, gracias, mamá.
Buenos días.
Quiero hablar contigo.
¿Vienes? Sí, sí, claro.
Con permiso.
Me parece.
Me dijeron que saliste.
¿Hacer qué?
Fui a buscar a mi mamá.
Mientras.
Quiero que me digas a dónde fuiste.
Está bien.
Recibí una carta en la que me decían
que Antonia está esperando a un hijo tuyo.
Me citaron en un lugar
para darme las pruebas.
Y esa carta te la mandó Adolfo Solís, ¿no?
Por supuesto que no.
¡Batilde, basta!
¡Estoy harto de tus abusos!
¿Te viste con Solís, sí o no?
No, fue una casualidad, Manuel.
Bueno, rey de dios.
Pero tú me crees un estúpido.
No, no eres un estúpido.
Pero te estoy diciendo la verdad.
Adolfo estaba allí esperando a una persona.
No te creo.
¿De alguna manera se pusieron
de acuerdo para verse, o qué?
¿Lo buscaste para vengarte de mí
por ver a Antonia? ¡No! Está bien.
Quiero ver esa nota.
¡Quiero verla! Eso parece.
Ni siquiera se paró a saludarme.
Venía muy disgustado.
A lo mejor se enojó con su mujer.
Porque cuando ella volvió de la calle,
como que venía medio moina, ¿no?
Es una sarta de tonterías.
Además, esta persona casi ni sabe escribir.
Pero sí se entiende lo que dice.
Son mentiras.
¿Por qué?
Es tu querida y muy bien puede
estar esperando un hijo tuyo.
Antonia ya no es mi querida, ni
tampoco está esperando un hijo mío.
De todos modos, esto no explica
tu encuentro con Adolfo Solís.
¿O qué?
¿Esta carta te la mandó él mismo
para buscar un encuentro contigo?
Adolfo es incapaz.
Entonces te la escribiste tú,
porque esta letra es igual a la tuya.
Está bien.
Piensa lo que quieras.
Estoy harta de que
siempre creas lo peor de mí.
Ultimadamente, tú no tienes
ningún derecho a reclamarme nada.
Porque tú sí tienes un amante
que además te va a dar un hijo.
Ya te dije que no.
No soy tan inconsciente
para traer al mundo a otro...
bastardo como yo.
¿Ahora qué?
¿Me vas a decir que
nunca te acostaste con ella?
Sí.
Sí me acosté con ella.
Pero hay formas para evitar la concepción.
Uno se cuida, se retira antes, y
eso fue lo que hice con Antonia.
Y si es verdad que
espera un hijo, no es mío.
Todavía no escucho una explicación
convincente de tu encuentro con Solís.
No tengo otra.
¿A dónde vas,
Manuel? Ahorita vengo.
Ahorita vengo.
Algo está pasando, Rosario.
Sí.
Voy a ver a la niña Matilde.
Y por eso fui a la cita.
Porque quería saber si es cierto
que Antonia espera un hijo de Manuel.
Pero él dice que no.
Que hay maneras de...
Ay, de evitar eso, tía.
Y allí, allí fue donde
me encontré con Adolfo.
Pero les juro, les juro
que fue una casualidad, tía.
¿Quién?
Fue yo, Rosario.
Ay, no, no, no.
Que no entre ahorita.
¿Pasa algo?
Luego hablamos, Rosario.
Por favor.
Sí, claro.
Perdónenme.
¿Eso de que se puede evitar un embarazo?
Pues la verdad no sé.
Pero al que hay que ponerle
un alto es a Adolfo Solís.
Sus ardides ya me parecen intolerables.
¿Cómo se atreve a mandarte
una carta falsa para verte?
No, él no fue madre.
Bueno, hijita.
Entonces sí ha sido casualidad.
En verdad que fue muy extraño.
Ya estoy harto de que me estés siguiendo.
Este es un asunto personal.
Manténgase alejado.
¿Cómo le va? Bien.
La última vez que nos
vimos te dije que desistía
del duelo por consideración
a tu esposa enferma.
Pero si sigues molestando a mi
mujer, por Dios, que te voy a matar.
Yo no he molestado a tu esposa.
Entonces explícame el
encuentro que tuvieron hoy en el
Jardín de la Perfecta, porque
yo no creo en las casualidades.
Pues yo tampoco.
Lo único que se me ocurre es que alguien
maniobró para que estas cosas sucedieran.
¿Quién te lo dijo? ¿Matilde?
No, otra persona.
Ah, una persona que
nos conoce a los dos y que
de pura casualidad
paseaba por ese jardín, ¿no?
Matilde dice que fuiste a
encontrarte con alguien.
¿Quién es? No sé.
Igual que tu mujer, yo también
recibí una nota sin firma.
Muéstramela.
¿Por qué? ¿Porque
no existe? Sí existe.
Pero se trata de algo que no
tengo por qué darte explicaciones.
¿Le dijo Matilde lo que decía su nota?
No.
La que ella recibió fue hecha por
alguien poco diestro en la escritura.
Pues la mía no, por lo tanto no
pudo ser escrita por la misma persona.
Si fui a ese lugar fue
porque alguien me iba a
dar noticias sobre un
asunto que me interesa.
Al poco rato llegó tu esposa.
Yo no la busqué ni le pedí
que se reuniera conmigo.
Que le ha sido casualidad
o no, yo nada tuve que ver.
Puede que digas la verdad, pero
de todos modos voy a averiguarlo.
Como quieras.
Lo que Solís te dijo a mí
me parece bastante lógico.
¿Por qué dudas?
No lo sé, tal vez porque prefiero
pensar que es ruin y despreciable.
Que si Matilde se enamoró de él fue por
ingenua y no porque él mereciera su cariño.
¿Qué te parece si nos
tomamos una copa en
una fonda barata como
en los viejos tiempos?
Sí, cuando era pobre y más feliz que ahora.
No, no Rosario, no fue una treta de Adolfo.
Eso se lo puedo asegurar.
Entonces fue de alguien que le quiso
provocar una dificultad con Manuel.
¿Quién le dijo que los vio
en ese jardín? Pues no, no sé.
¿No había ido a ver a Antonia?
Sí.
Entonces quiere decir que ella se enteró.
Seguramente fue ella la
que armó toda la intriga.
Citó a Adolfo con algún pretexto
y a mí con esa historia del hijo.
Rosario, ¿usted cree que
Manuel dice la verdad?
¿Que es imposible que Antonia
esté esperando un hijo suyo?
Él dice que siempre se cuidó para no
embarazarla, que hay maneras para evitarlo.
Así es.
Yo creí que no era posible.
Es increíble.
También las mujeres pueden
hacer cosas para no tener hijos.
¿De veras, Rosario?
¿Qué cosas? Pues.
..
Hay esponjitas con vinagre.
Ándese, no vaya a llorar más.
Es que no sé qué pensar.
Bueno, ahora que ya te saliste con la
tuya, hay que pensar qué vamos a hacer.
Por lo pronto, ya no podemos vivir
en el hotel porque cuesta mucho.
Así que tendremos que alquilar una casa.
Sí.
¿Pero dónde?
¿Aquí, en otra ciudad o en la capital?
Yo creo que te conviene más la capital.
Allá tengo amistades y te será más
fácil relacionarte con gente decente.
A lo mejor encuentras
al hombre de tus sueños.
Buenas tardes.
Qué gusto verla, Mademoiselle Marie.
Estoy buscando a mi primo Yves.
¿Lo han visto por aquí?
No, pero siéntese un rato.
¿Gusta un refrigerio? Gracias.
Solo un momentito, ¿ah?
Se supone que hoy nos íbamos a la hacienda.
Pero Manuel decidió posponer
el viaje hasta pasado mañana.
Y, bueno, decidí salir
un ratito para distraerme.
Es que, oh, la, la, me aburro en esa casa.
Y, además, todos siempre parecen enojados.
¿Y por qué? Yo no sé.
Matilde salió.
Luego regresó muy nerviosa, muy inquieta.
Y Manuel, uf, uf, uf, estaba
de un humor de perros.
Bueno, nunca se han llevado bien.
Aquí entre nos ha sido un
matrimonio de conveniencia.
Parece que arreglado por
la madre de doña Matilde.
Ah, es una señora muy guapa, doña Augusta.
Pero un poquitito soberbia.
La tía es más simpática.
Aunque no creo que yo
le caiga nada bien, ¿ah?
Me dice arrimada.
.
Por supuesto que la culpa es de aquel.
Ve tú a saber qué enredo hizo
para poderse ver con esa tonta.
Adolfo Solís, no me parece la
clase de hombre que recurra a
chismes de verduleras para
conseguir un encuentro con Matilde.
¿Por qué no creo que Antonia
esté embarazada? Tú sí.
¿Por qué no?
Manuel y ella fueron
amantes hasta hace poco.
Y, en todo caso, que sea
verdad o no, no importa.
Al fin que no es el primer marido, ni
será el último que tenga un bastardo.
Pero lo que sí es intolerable es que
ese capitancito siga buscando a mi hija.
Y teniendo esposa, además.
Ah, pero mañana mismo voy a
hablar con él para decirle cuatro frescas.
Ay, Augusta.
Ay, ya, ya, ya.
Nos vamos a meter más lindos.
¿Ya terminaste con el coronel Mendoza?
Sí. Estuvimos planeando la ruta.
Si mañana terminamos con el acopio de
las vituallas, salimos el martes temprano.
¿Quién es?
Imagino que Amadeo Corona.
No me digas.
En la mañana escuché
al general y al licenciado
Márquez decir que le
iban a traer al cuartel.
Porque quieren mantener
su captura en secreto.
Pobre diablo.
Ese pobre diablo ha contribuido a
la muerte de muchos de los nuestros.
Y nosotros hemos matado
a muchos de los suyos.
Adelante.
¿Se puede?
Rápido, porque ya me voy.
Fuentes Guerra está emborrachándose
en una cantina para hacerle mi reporte.
Habla.
En la mañana el sospechoso fue al hotel
Imperial. Seguro que a ver a su querida.
Luego volvió a su casa, salió al poco
rato y fue a la casa del capitán Solís.
Hablaron en la calle. No oí lo que
decían, pero parecían enojados.
Luego Fuentes Guerra fue a
buscar a Sixto Valdés a su trabajo.
Salieron y se metieron a una
cantina de la calle del Rejón.
Suspendan la vigilancia.
No tiene caso porque
tenemos a Amadeo Corona.
Eso que estén bien armados todos.
Capitán.
El otro día vino una mujer
preguntando por usted.
¿Quién?
Nomás me dijo que era una pariente.
Me pidió su dirección particular.
Se la di. Hice mal.
¿Cómo era?
Una señora mayor de
cabello oscuro, como de
este pelo, vestida de
negro, de buena hablar.
¿Rica?
Muy rica no, pero tampoco se veía humilde.
Gracias.
Tal parece que sus correrías
terminaron, señor Corona.
Antes que nada permítame presentarme.
Soy el licenciado Abelardo Benítez.
He oído hablar de usted.
Me alegro.
Así nos ahorramos los preliminares.
Hay una larga lista de
delitos que se le imputan.
Robo.
Saqueo.
Asesinatos.
Motín.
Todo esto en perjuicio del
gobierno legítimamente establecido.
Que yo sepa.
El único gobierno
legítimamente establecido.
Es el del presidente Juan Álvarez.
Eso fue antes.
Ahora nuestro país es libre y democrático.
Y nos sentimos orgullosos
de ser gobernados por un
ilustre compatriota como
el general Miguel Baranda.
Y no por un obrero ignorante y
mugroso como el que usted menciona.
Prefiero a un obrero
sucio por el honrado
trabajo que a un
aristócrata, déspota y ladrón.
¡Puede esa boca, pistosa!
Y de una vez le diré lo que quiero.
¡Ah!
¡Quiero una lista completa con nombres
y direcciones de todos sus compañeros!
Quiero que me diga
quiénes son los comerciantes
y asentados que
les venden a ustedes.
Quiero saber quiénes les hurten de armas.
Supongo que es usted un
hombre inteligente, señor Corona.
Y que antes de meterse en
esta clase de actividades, sabría
perfectamente cuál iba a ser su
suerte en caso de ser descubierto.
Del paredón nadie lo va a salvar.
No habrá sufrimiento previo si coopera.
Pero si no...
Usted va a vivir el
infierno antes de llegar a él.
¡Ya veremos qué tan machito eres!
¡A ver, Amadeo Corona!
¡Vamos a ver de qué está derecho!
!Cállate! ¡Cállate!
¿!