Ay, Tomás.
Tomás, qué bueno que lo encuentro.
La puerta de la calle tiene
puesto el candado y necesito salir.
¿A esta hora?
Sí, me voy con mi tía a la casa de mi mamá.
¿Le pasó algo a su mamacita?
Por favor, tengo prisa, Tomás.
¿Y qué le digo al patrón cuando vuelva?
¿Salió?
Sí, se metió un retero a la casa
y Silvano se alvechó
y se fueron a llevar el
cuerpo a la comandancia.
Dígale lo que quiera.
Por favor, Tomás, ya me quiero ir.
Sí, patrona.
Sí, es uno de mis trajados,
pero jamás imaginé que se le
iba a ocurrir meterse a Roan.
La verdad, estoy
apenadísima, no sé qué decir.
¿Por qué no me informaste
que Matilde estaba en mi casa?
No, quise darte un disgusto.
No sé.
Tengo la impresión de
que las dos algo esconden.
Hablaremos mañana.
Si le interesa el cuerpo de su ahijado,
está en el depósito de la comandancia.
¡Ah!
¡Ah! Geniales, nana.
Bueno, mi reina, lo intentamos.
Hay que agradecer que el desdichado
se murió antes de echarnos de cabeza.
¿Y ahora qué vamos
a hacer? No sé, no sé.
Lo vi muy enojado.
No dijo nada de si quiere que regrese o no.
Dios mío, pero entonces,
¿qué fue lo que pasó? Nada.
Mejor esperamos hasta mañana
para hablar con mi mamá, tía.
Sí, tienes razón.
Yo tampoco tengo ganas de oír gritos ahora.
Tápale bien la mollera, hija.
Sí.
No, le voy a dar el sereno.
Cuidado, cuidado.
Ignacia, luego vienes por esta maleta.
Sí, doña, y déjela.
Gracias.
Patrón, la señora se fue.
¿A dónde?
A casa de su mamá con el niño de su tía.
¿Y por qué la dejaste ir,
Tomás? Ándate, Manuel.
Él no tiene la culpa.
Ya mañana verás qué hace.
Perdóneme, patrón,
pero yo le dije que...
Yo le dije que se esperara hasta
que usted volviera, pero no quiso.
Tranquilo, Tomás, tranquilo.
Déjelo.
Ha tenido un día muy pesado.
Oiga, ¿y usted qué sabe,
doña Rosario? Aquí está.
¿Aquí está?
¿No se fue con la señora?
Pues no, yo no la vi de salir.
Buenos días.
Buenos días, doña.
¿A que no sabe lo que pasó anoche?
No, ¿qué pasó?
Se metió un ratero y el
señor Silvano se lo echó.
Silvano está aquí,
llegó con el patrón
y ya vio a la señora.
Oiga, doña Rosario,
¿qué pasa con el patrón y la patrona?
¿Por qué?
Porque ella se largó y se fue como huyendo.
¿Pero habló con
él? Yo creo que sí.
Mi amor, ya voy.
Madre, le ruego que baje la voz.
Está bien,
pero otra vez cometiste una tontería.
No debiste abandonar la casa de tu marido.
No, mamá, voy a ser muy breve.
¿Qué pasó?
No, ¿estás bien, niña?
Manuel y yo hablamos de Adolfo Solís.
Me preguntó que si
cuando Adolfo estuvo en San
Cayetano hubo algo entre
nosotros y él entendió que sí.
¿Quieres decir
que el niño... ? No.
Nunca hice el amor con él.
Pero... Sí, nos besamos.
¿Y se lo dijiste a tu marido?
¿Te has vuelto loca?
Con razón te corrió.
No, no, no, no, no.
No me corrió.
Yo decidí irme.
Tuve que decírselo, madre,
porque es un peso que tenía aquí en
el pecho que no me dejaba tranquila.
¿Qué te dijo? Pues nada.
Pero ahora sí sé que no hay ninguna
posibilidad de reconciliación entre nosotros.
Y me duele mucho, mamá.
No por lo que vaya a decir la gente,
sino porque lo quiero.
Lo quiero de verdad.
¿Y qué piensa Manuel del niño?
¿Está convencido de que
él es el padre? No lo sé.
No me dijo nada.
Sé que hablaron un buen rato,
pero luego cuando me
lo encontré en el salón
estaba que se lo llevaba el demonio.
¿No le dijo de qué platicaron?
No, pero eso sí le aseguro.
No le gustó nadita enterarse.
No le gustó nadita enterarse de que se fue.
¿Es decir, él quería que se
quedaran? Yo creo que sí.
Ay, Rosalito.
La verdad es que me quedé con la boca
abierta cuando la vi, con todo respeto,
pero está usted rete guapa y rete elegante
y pues vestida así parece lo que es.
La mera, mera.
La niña Matilde hizo que me ayudara.
Ahora soy un poquito menos burra.
Es decir, menos ignorante que antes.
Usted nunca ha sido burra.
¿Burro yo?
¿Y para qué lo hizo?
¿Para que a Manuel no le dé vergüenza
cuando sepa que usted es su mamacita?
No, fue por otra cosa.
Pero en estos meses he conocido
a varias señoras de sociedad
y me he dado cuenta que
gordas, flacas, jóvenes y viejas,
todas somos iguales.
Todas tenemos nuestras propiedades.
Todas nuestras dificultades.
Y hemos hecho cosas buenas y malas.
Y ya no me siento tan peor.
Pues claro, Rosalio.
También me ayudó mucho la niña Matilde.
Ella sabe quién soy.
¿A poco se lo dijo?
No, lo descubrió ella solita.
Así que si mi hijo se
va a avergonzar de mí,
me va a doler mucho.
Claro.
Pero de todas maneras
no dejo de ser su madre.
¿No cree?
Así se habla, Rosarito, así se habla.
No sabe qué gusto me da.
Así se habla.
Señor Silvano, el patrón quiere verlo.
Con permiso.
Pase.
¿Para qué soy bueno, Manuel?
Quiero que vayas por Sixto.
Sabes dónde
vive, ¿no? Sí, claro.
¿Y tú a dónde vas?
A casa de mi mujer.
¿Te la vas a traer?
A ella no, a mi hijo.
Oye, Manuelito, eso sí se
me hace retefeo, Manuel.
¿Le va a quitar a la
criatura? Pues eso dijo.
No, nadie tiene el derecho a hacer eso.
Por más dinero que tenga, no se va
a repetir lo que su padre hizo conmigo.
¿A dónde va?
A hablar con él.
¿Pero ya se fue?
Lo voy a encontrar.
No se apure.
¡Ese es mi Rosario!
Señorita Catalina.
Señor Fuentes Guerra.
¿Qué sorpresa?
Para mí también es una sorpresa.
Nunca creí encontrármela
en Ciudad Trinidad.
Está aquí con su familia.
No.
No me diga que sigue conviviendo con ese...
el que fue mi administrador.
La señora está casada, y bien casada.
¿Con quién?
Claro, si se puede saber.
Con...
Con el capitán Adolfo Solís.
Adolfo Solís.
Vámonos, niños.
Espere.
¡Los espere! Vámonos, niños.
Chamaco, ven.
Ven.
¡Ven rápido! Vale, papá.
¿Ves a esas mujeres?
Sí.
Quiero que las digas.
Que averigües dónde viven.
Luego me buscas en la calle de Regina.
Número tres.
Va a haber más dinero.
¡Córrele! A lo demorado.
¡Córrele!
El esposo de la señora Matilde está aquí.
No.
Pero cuénteme qué ha pasado.
Porque mi niña se vino otra vez para acá.
Luego te platico.
¿Dónde está ella?
En su recámara.
Con permiso.
A ver, mi amor.
Ahí.
A ver, una piernita.
Soy Rosario.
¿Puedo entrar?
Sí.
Adelante.
Eso.
Uy.
Está quedando buenísimo.
Ay, Rosario.
Perdón ese arco.
Esa noche no le avisamos,
pero es que nos fuimos deprisa.
No se apure.
¿Qué pasó con mi hijo?
Lo mismo de siempre.
Solo que esta vez le dije lo
que hubo entre Adolfo Solís y yo.
¿Se atrevió?
Me preguntó y no quise mentirle.
A ver.
Pero me imagino cómo se debe haber sentido.
Tan mal como yo cuando Antonia
me dijo que su mujer ahora es ella.
¿Hablaron del niño?
Sí.
Le dije que es suyo, pero
no creo que le importe.
El general Prisco Domínguez Cañero.
¿Quién lo busca?
Manuel Fuentes Guerra.
Le hace daño agitarse tanto.
Es que, es que tengo mucho miedo.
¿Miedo por ese señor que
acabamos de encontrar?
Sí.
No le vio la cara cuando
hablamos de mi esposo.
Claro que me di cuenta.
Por eso la jalepa que nos fuéramos.
Es que, es que mi marido anduvo
de novio con la señora Matilde.
La esposa del señor Fuentes Guerra.
Bueno, pero eso ya pasó.
No.
Para don Manuel no ha pasado.
¿Será que ya descubrió que estuvo en
San Cayetano haciéndose pasar por otro?
¿Cómo?
Manuel quiere llevarse al niño.
¿Está loco?
Pues sí, loco de celos, de coraje.
A la niña Matilde no le dije nada.
Pues hizo muy mal.
Debió prevenirla.
¿Qué tal si ese insensato se mete, carga
con la criatura y se larga? Está bien.
Dígaselo entonces.
Me regreso a la casa para hablar con él.
¿Y cómo lo va a convencer?
Dios me ayudará.
Hasta luego.
Ya sé bien mío.
Ay, todavía no, tía.
Ya.
¿Y Rosario?
Volvió a casa de tu marido.
¿Para quedarse?
¿Le va a decir que es
su madre? Pues no sé.
Mi cielo, hay algo que debes saber.
¿Qué pasa, otra desgracia, tía?
Sí.
Y esta es muy grande.
Tu marido te quiere quitar a la criatura.
¿Qué cosa?
Se quiere llevar al niño.
Que se atreva.
Solo eso me faltaba.
Nadie me va a quitar a mi hijo.
¿Entendiste? Nadie, tía.
Manuel, qué gusto.
Discúlpeme que lo haya hecho esperar.
Pero tenía yo aquí unos
changos extranjeros.
Acomodieron la alta cara.
Por cierto, que se murmuraba que algo grave
había sucedido entre
usted y su linda esposa.
¿Será porque hacía muchos meses
que no teníamos el gusto de verlo por acá?
Me va a pedirle una información.
Entonces, ¿sólo él les quiere sentarse?
Entre sus oficiales
hay un tal Adolfo Solís.
¿Sí?
Tenía entendido que a ese hombre se
le busca por haberse fugado de presidio.
El capitán Solís fue
arrestado por un error.
Afortunadamente,
rectificamos y se le hizo justicia.
¿Y cuáles eran los cargos?
Qué curioso, ya que no me
acuerdo en este momento.
Mira, aquí en confianza
le diré que ese pelado
tuvo la suerte de caerle bien
a una dama bien influyente.
Doña Juana Domínguez, viuda de Palafox.
Para más datos, mi tía.
Es una señora con un carácter del demonio.
Madrina de Catita.
La mujer de Solís.
¿Ya sabía usted que se casó?
Sí.
Y me gustaría hablar con él.
¿Está aquí?
Pues, va a tener que esperar
porque pidió unos días de permiso.
¿Cuándo vuelve? No sé.
Tendría que
preguntarle a su coronel.
Le urge.
Sí.
Ahorita lo averiguamos.
Bueno, ya que está aquí, quiero
tratarle un asuntillo pendiente por ahí.
¿Se acuerda que la otra vez que
nos vimos le pedí una cooperación?
Ajá.
Bueno, estoy seguro que se negó
porque a nadie le gusta regalar lo suyo.
Pero ahora tenemos dinero.
Así que, ¿cuántas cabezas
de ganado me puede vender?
Lo siento, general, pero en este
momento sólo dispongo de pies de cría.
Los animales de engorda
los acabo de mandar a Cuba.
Fue una venta muy ventajosa para mí.
Oiga, hace un rato me
encontró un señor y me dijo
que lo viniera a buscar
aquí para darle un recado.
Debe ser el señor Manuel,
pero todavía no vuelve.
Bueno, entonces lo espero.
Ándele.
Para mí que está haciendo
una tormenta en un vaso de agua.
No, Margarita, yo necesito saber.
¿Y si está su marido?
Llame, por favor, llame.
Como Adolfo lo sepa, se va a enojar.
Ya, Margarita, ya.
No me diga absolutamente nada.
Buenos días.
Quisiera hablar con la señora Matilde.
Doña Matilde está en casa de su mamá.
¿Hace mucho que se fue?
Pues, desde anoche.
¿Cómo crees que Manuel te
va a quitar al niño? Es absurdo.
Pues, yo lo creo
muy capaz de hacerlo.
Está ardido, despechado.
Seguramente se quiere desquitar, madre.
Además, nos lo dijo Rosario.
¿Y ustedes hacen caso de
los chismes de una criada?
Será una criada, pero
también es la madre de Manuel.
¿La madre?
¿Esa mujer?
Sí.
¿Es una broma? Ninguna broma.
Manuel es su hijo.
Y, por lo tanto, ella es tu consuegra.
Ay, ay, ay, ay.
Ay, Dios todopoderoso.
Amparanos.
¿Ya volvió el señor?
No.
¿Y Silvano? Tampoco.
Nomás está la señorita Antonia y la señora
Damiana en la sala esperando al patrón.
A mí me urge hablar con él antes que ellas.
Por favor, Tomás.
Es muy importante, de veras.
Como usted diga, doña Rosario.
No le digas a señoras que estoy aquí.
Gracias.
Le dije que la iba a echar.
Manuel no quiere saber nada de ella.
Me alegro.
Aun cuando te confieso que tenía mis dudas.
Yo no.
Manuel tiene dignidad, nana.
No digo que no.
Pero cuando el hombre
lleva a una mujer en la sangre,
con tal de tenerla, se hace
loco y perdona lo que sea.
Pues no lo hizo.
Lo cual demuestra que a
Matilde ya no le interesa.
Solo espero que no le
haya hablado de cuando vino
a verlo y de la carta que
le mandó a la hacienda.
Tomás dice que se fue anoche, cuando Manuel
fue a entregar el cuerpo de su ahijado.
Así que si se lo hubiese contado cuando fue
al hotel, me lo había reclamado, ¿no? Cierto.
Tienes razón.
¿Manuel la vio?
¿Cuándo?
Esta mañana en la calle.
¿Hablaron?
Sí.
Primero se sorprendió mucho y luego me
preguntó que si vivía con su administrador.
Y fue entonces cuando le dije que me
había casado con el capitán Adolfo Solís.
Ay, Dios mío.
Había tanto odio en
su cara, señora Matilde.
Y yo sé por qué.
Hace unos días Adolfo
me contó todo lo de ustedes.
No sea pene.
Entiendo que estaban muy enamorados.
Pero, ¿qué le dijo mi marido?
¿Preguntó dónde viven?
Sí, pero no se lo dije porque Margarita
me jaló y nos fuimos enseguida.
¿Qué piensa, señora Matilde?
¿Cree que su esposo
pretenda reclamarle a Adolfo?
Por favor, dígame la verdad.
Lo único que puedo decirle
es que Manuel lo aborrece.
Cuando descubrió que se hizo pasar por su
administrador, pensó lo peor hasta que...
que mi hijo era de él.
Por eso...
por eso me echó de la hacienda.
¿Pero la criatura es de su esposo, verdad?
Por supuesto que sí.
¿Y su marido no lo cree?
Anoche que hablé con él
se lo volví a decir, sólo que...
Ahora lo importante es prevenir a Adolfo.
¿Prevenirlo?
¿Por qué?
Por lo que sea, Catalina.
Adolfo debe saber que Manuel está enterado
de que vive aquí y que tal vez lo busque.
¿Para qué?
¿Para matarlo? No, no, no, no.
Yo pienso que.
..
No, si usted piensa.
¿Lo ve en su cara?
¿Su esposo quiere vengarse?
Lo odia tanto que no se detendrá
hasta verlo muerto, ¿verdad?
Es eso, ¿verdad? Es eso.
Ay, ay, ay, ay, ay, ay.
Es la peor noticia que he
recibido en toda mi vida.
La madre de mi yerno,
una criada, una campesina.
¡Qué bochorno!
¡Qué humillación!
Sólo eso nos faltaba.
¿Y por qué durante todo este tiempo
se quedó callada? Por vergüenza.
Pero sospecho que ya
se lo va a decir a Manuel.
¿Y qué crees que hará él?
¿Presentarle a todo el mundo
como su madre? A lo mejor.
Ay, virgen del cielo.
Ay, qué espanto.
La decisión de irme con él fue mía.
Él no quería.
Insistió mucho para
que regresara a mi casa.
Hasta amenazó con dejarme en el camino
o regresar a Barranquillas y entregarse.
Pero ustedes ya se habían visto antes.
Un día y de casualidad.
Tal vez le extrañe que
una muchacha tan bien
criada como yo haya
tomado esa decisión.
Pero verá usted.
Señora Matilde.
Tengo una enfermedad que se llama tisis.
Y eso no tiene cura.
Es algo que... Que
me consume por dentro.
Tal vez viva unos meses, no sé.
Esa vez que vi a Adolfo en el
campo platicamos un buen rato.
Y yo veía su rostro tan apuesto.
Su mirada cálida.
Sus manos fuertes.
Y al mismo tiempo gentiles.
Escuchaba su voz suave.
Y no sé, pero desde ese momento
no pude apartarlo de mi mente.
Y me puse a pensar qué será de mi vida.
Nunca voy a tener novio
y mucho menos esposo.
Me voy a morir sin conocer el amor.
Entonces tomé valor y decidí irme con él.
Le supliqué.
Le rogué.
Le dije que estaba
enferma, que me iba a morir.
Le dio pena y...
Decidió regalarme unos meses de su vida.
Por favor, señora Matilde.
Adolfo lo es todo para mí.
Hable con su esposo.
Dígale que lo de ustedes ya pasó.
Se lo he dicho mil veces.
Pero no me cree.
Vuelva a intentarlo, se lo ruego.
Tenemos unos días antes
de que Adolfo regrese.
Además, él no tiene
la culpa y usted lo sabe.
Usted lo sabe.
No es justo, Dios mío.
No es justo.
Patrón, ya sé dónde vive.
Vive en la calle de Encarnada número 12.
Ahí se metieron la señora y la criada.
Y también le preguntó a unos vecinos
y me dijeron que la
señora está casada con un
capitán y que se mudaron
hace como seis meses.
Seis meses.
¿Y qué dice el señor
Sixto? No, pues claro.
A él tampoco le parece
que se lleven al chamaco.
Así nada más a la brava.
Ha de ser Manuel.
¡Silvano!
Cuando termine de
hablar con Sixto, me avisa.
¿Sí?
Nada más que en la sala
también está Antonia y la otra vieja.
Manuel, ¿quieres visitas?
¿Me encontraste a Sixto?
Sí.
Está en el salón.
Pero también está Antonia y doña Damiana.
Ven.
Manuel.
Después las atiendo.
Adolfo Solís vive aquí en Trinidad.
¿Lo viste?
No, a él no, a su esposa.
El muy perro se casó con Catalina Heredia.
Y no solo eso.
Además lo perdonaron
y con el grado de capitán.
A lo mejor Manuel se tarda
porque se metieron al estudio.
Voy a esperarlo a la sala.
Pero ahí están las sopilotas.
No le hace.
Rosario, por favor.
¿Qué?
¿Qué tiene viviendo aquí el
mismo tiempo que Matilde?
¿Te das cuenta?
Seguramente han
reanudado su romance bajo los
ojos de esa pobre
inocente que se casó con él.
Yo creo que estás exagerando.
No, Sixto.
No estoy exagerando.
Es la pura verdad.
Están haciendo a ella lo
mismo que me hicieron a mí.
Por eso merecen morir los dos.
Por favor, cálmate.
No me voy a calmar.
Acabo de descubrir que ese
desgraciado vive unos pasos de mi mujer.
Y más cuando anoche me
dijo ella que me ha sido infiel.
Si tardas cinco minutos
más, me vas a morir.
Me voy.
Ay, ten paciencia.
Rosario.
Qué barbaridad.
Casi no la reconocí.
Buenas tardes.
¿Pero cómo te atreves
a sentarte en la sala?
¿Qué no oyes?
¡Párate!
¡Párate, te digo!
Usted le pone un dedo encima y yo le
pongo dos cachetadas muy bien dadas.
No hace falta, Silvano.
Yo me sé de fin.
No es la hora de defender sola.
Lo que pasa es que ésta no ha
entendido que debe ser sumisa
y callada si quiere seguir
siendo la querida del señor.
Oye, cállate la boca.
Ya me quieres sacar de acá.
Ya entiendas.
Suéltame.
Ándale.
Ya basta.
Pújame.
Suéltame.
Ya basta.
Basta.
Suéltame.
No, no.
No.
Dios.
Ya suéltame.
Suéltame.
Hasta tuvo el cinismo de decirme
que yo hago lo mejor para ti.
Lo mismo con Antonia.
¿Te das cuenta de su descaro,
de la desfachatez? No lo entiendo.
Te juro que había puesto
las manos en el fuego por ella.
Pero, Manuel, ¿hasta qué
punto llegó con ese hombre?
¿Qué importancia tiene
hasta qué punto llegó?
¡Me traicionó!
Se acostó con él.
Ya da igual.
De todos modos, se dejó manosear
por ese cerdo, siendo mi mujer.
De acuerdo, es grave, gravísimo.
Pero debes, te repito, debes
cerciorarte hasta dónde llegó.
No, más que nada para
probar la paternidad de tu hijo.
¡Ya no puedes dejarme en paz!
Silvano y esa criada me lastimaron.
¡No!
Ya podemos irnos, amigo.
¿Quieren decir qué pasa aquí?
Necesito hablar con usted.
Yo no tengo nada que hablar con usted.
Además, ya estoy harto de verla en mi casa.
Oye, la Manuel, por favor.
¡Cállate, Silvano!
¡No voy a oír nada!
¡Vámonos ya!
¡Todos fuera!
¡Vámonos!
¡Fuera!
¿Puede?
¿Y usted qué espera? No me voy.
Mire, mejor salga por las buenas
y no quiere que le eche a patadas.
Tiene que hacer las
paces con la señora Matilde.
No me mencione a esa ramera.
¡Ramera es la mujer con la que se rejuntó!
¡No su esposa!
¡Vámonos!
¡Contrólate!
¡No le hagas caso!
¡Paz!
Tal vez no está bien de la cabeza.
Puede que no esté bien de la cabeza.
Porque tantas desgracias
me hayan vuelto loca.
Pero yo, menos que nadie, puedo
condenar lo que hacen los demás.
Pero me da harta pena ver cómo
sufre usted y cómo sufre la señora.
Pero más pena me da su hijito.
Me dijo Silvano que se lo quiere quitar.
¡Eso no!
¡Es cierto!
Eso no lo voy a discutir con usted.
Aunque no quiera hablar.
¡No debe hacerlo!
¡El que le quita el hijo a
una madre es un maldito!
¡Lo oye!
¡Un maldito!
¡Igual que su padre fue un maldito!
¿Quién se cree que es?
¿O cómo se atreve?
¡Sí me atrevo!
¡Claro que me atrevo!
¡Rosario!
¿Qué pasó?
¡Me va!
¿Cómo que se va?
¡Me corrió!
¿Cómo que la corrió?
¡Rosario!
¿Quién no se lo dijo?
Esa mujer tiene razón.
Además, si estás convencido
de que el niño no es tuyo,
¿para qué se lo quieres quitar?
¿Para lastimarla?
¿Para becarte?
¿La echaste?
¿Te atreviste a correrla?
¿De quién hablas?
¡De Rosario!
Mira, Silvano, bastante paciencia
he tenido contigo y ahí con ella.
¿Qué, la defiendes porque
te la llevaste a la cama o qué?
¡Cállate la boca!
¡Tú no lo sientes!
¡Nunca vuelvas a hablar
así de quien te trajo al mundo!
¿Qué dijiste?
Que esa mujer a la que
acabas de echar y de ofender
con pensamientos cocinos
es tu mera mamacita.
¿Mi madre? Sí, tu madre.
No, no, no, no es cierto.
¿Qué?
¿Te da vergüenza?
¿Te olvidaste de
quién asiste? No, pero.
..
¿No es ella porque mi madre murió?
¡Pues no está muerta!
Anda vivita y coleando y es la que te digo.
No me estás engañando.
¿Y yo para qué te voy a echar mentiras?
¡Porque todos los que
están junto a mí me mienten!
¡Ya estoy harto!
¡Me ven la cara!
¡Soy un desprecio!
¡Ya, Manuel!
¿Tú cómo sabes que no
me vas a echar mentiras?
¿Cómo sabes que esa señora es quién es?
¿Cómo no lo voy a saber?
Si la conozco desde
antes de que éste naciera.
¿Y por qué me lo dices hasta ahora?
Ella no quería que lo supieras.
Como ya te volviste, Catrín.
Tenía miedo de que te diera vergüenza.
Por eso me callé.
Igual que se callaron
el padrecito y tu mujer.
Matilde lo sabe.
¿Por qué crees que la tiene en su casa?
Y vestida también.
¡Ella era como una señora!
¡Hasta le enseñó a
leer y escribir! Ay, hijo.
Qué bueno que volviste.
Madre mía.
Tuve que esperar hasta
que terminaran de cosechar
las papas que, por cierto,
salieron bastante pichicatas.
Manuel está en Trinidad.
¿Ah, sí?
¿Vino a ver a su
hijo? No, no, no.
Pero se peleó otra
vez con tu hermana.
Ella salió de la casa.
¿Y se vino otra vez para acá?
Seguimos en las mismas, entonces.
Peor.
Maldigo el día en que se me
ocurrió casarla con ese hombre.
Mamá, es la primera vez
que te escucho decir algo así.
Siempre pensé que la boda de mi hermana con
Fuentes Guerra había sido tu mayor triunfo.
Eso he pensado antes.
Dispense.
¿Puedo pasar a ver a la señora Matilde?
Sí.
¿Mi hija no está?
¿A doña Prudencia,
entonces? Adelante.
Con permiso.
¿Y a qué viene tu arrepentimiento?
¿Viste a esa sirvienta?
Sí.
Vestida de gente decente,
pero sirvienta al cabo.
Es la madre de Manuel.
Ay, mamá.
Buena broma.
Ojalá que no.
Ojalá fuera una broma.
Pero no, hijito.
Esta criada es mi consuegra.
Santo Dios.
Tal vez no sea un buen momento
para hablar con el señor Manuel.
¿Por qué no nos vamos
y volvemos en la tarde?
No.
La criada esa se fue.
Así que no tardará en recibirme.
Es que tengo la impresión
de que algo feo está pasando.
Está de muy mal humor.
Pues, ¿cómo no va a estarlo?
Si todo el mundo lo atosiga con
que se reconcilie con su mujer.
¿A qué cree que vino
Rosario? Pues a eso.
Y seguramente lo mismo
están haciendo Silvano y Sixto.
Oye, el tal Silvano se ha
vuelto un alzado de lo peor.
No me gusta cómo te ha faltado al respeto.
No se apure, nana.
Que en cuanto volvamos a San Cayetano, no
voy a descansar hasta que Manuel lo corra.
Yo creo que está enamorado de Rosario.
Seguramente.
Si son tal para cual.
¿Te fijaste cómo está vestida?
Con buena ropa, peinada.
Parecía otra.
La mona, aunque se vista
de seda, mona se queda.
Buenas tardes, Tomás.
Buenas tardes, señora.
En lugar de encerrarse,
debió ir corriendo a buscarla.
No es tan sencillo, Silvano.
Manuel siempre creyó que
su madre estaba muerta.
¿Y Manuel?
Manuel tiene muchos
problemas, señorita Antonia.
Así que si me permite darle un cuento...
¿Está en su cuarto? Buenas tardes.
Buenas tardes, señora.
¿Alguien le puede decir a mi
esposo que necesito hablar con él?
Ay, que usted no entiende.
Manuel no quiere verla.
¿Dónde está? En el estudio.
Pero no creo que sea... Gracias.
Usted no va a ir a ningún lado.
Quítate de mi camino.
Es usted la que se
tiene que quitar del mío.
Manuel.
¿Qué pasa?
Cierra la puerta.
Cierra...
Cuando te enteraste de que
Rosario es mi madre, ¿ella te lo dijo?
No.
Empecé a sospecharlo desde la hacienda.
Por el cariño y las
atenciones que te tenía.
Y a pesar de eso, la obligaste a
servirte de alcahueta con Adolfo Solís.
¿Por qué?
¿Por qué me hiciste eso,
Matilde? Yo te adoraba.
Te tenía en un altar.
No soy tan culpable como crees.
Me hiciste tanto daño.
Los dos nos hicimos daño.
Pero yo no puedo vivir sin ti.
Por favor, Manuel.
Te lo ruego.
Te lo suplico.
Hagamos las paces.
¿A qué viniste?
A Catalina Heredia.
Fue a verme.
Ah.
Debí imaginar que eso se debía a tu visita.
¿Qué es lo que pretendes?
¿Y me lo preguntas?
Sabes muy bien que tengo
una cuenta pendiente con
ese perro y voy a cobrarme
el daño que me hizo.
Nosotros también le hicimos daño.
Además, ya no tiene caso.
Adolfo se casó y Catalina está muy enferma.
No es justo.
Yo sé lo que es justo o no.
Es infeliz, se ha burlado de mí, ha
pisoteado mi dignidad, mi orgullo.
Ha seducido a mi mujer y todavía
quieres que le perdone la vida.
¿Por qué?
¿Por qué demonios?
¿Por qué demonios debía de hacerlo?
¿Porque su mujer está enferma?
Yo también estoy enfermo de
rabia, de coraje, de humillación.
¿Y si él te mata a ti?
¿Quedarás viuda?
¿Rica?
¿Te gusta la idea? No, Manuel.
Yo no quiero eso.
Yo tampoco lo quisiera, pero
la vida me puso en este camino.
No, no es la vida, sino tu orgullo y
ese deseo enfermizo de vengarte.
Así es si no hay marcha atrás.
Si gano, me habré
desquitado y si muero, todo.
Todo habrá terminado.
Ya vete, Matilde.
No, no me quiero ir.
Vamos a hablarlo, a
razonar con calma, tratando
de ver las cosas lo
más fríamente posible.
No puedo ver las cosas fríamente.
Aquí no se trata de un negocio,
una compra de ganado o algo así.
Se trata de un hombre
que entró a mi casa,
fingió ser mi amigo y que
mientras que por un lado
estrechaba mi mano por el
otro, se revolcaba con mi mujer.
Nunca me revolqué con él.
¿Y por qué voy a creerte?
Porque es la verdad.
Está bien, cuéntame.
Te besó, te tocó, te acarició
y tú también, tú también.
Seguramente de mi cama
saltabas a sus brazos.
No, eso no es
verdad, te lo juro.
Sucedió una vez, dos,
cuando recién llegó y tú
y yo estábamos enojados.
Luego me enamoré de
ti, te lo juro, mi amorito.
No puedes no haberte dado cuenta.
El amor no se puede fingir.
Por lo menos yo no.
Sabes muy bien que cuando estábamos juntos...
¿Y eso se lo dijiste a tu enamorado?
Sí.
¿Por qué no se fue?
Porque no me creyó.
Pensaba que mis escrúpulos y el
miedo al escándalo me retenían a tu lado.
Y aún así siguió insistiendo.
Trató de arrancarte de mi lado
sabiendo que soy tu legítimo esposo.
¿Tú crees que voy a tolerar eso?
Cualquier hombre con un
mínimo de dignidad exigiría
una satisfacción y eso
es lo que voy a hacer.
No, Manuel, no quiero
que mueras, por favor.
No quiero que lo maten.
Escúchame.
Eso debiste pensarlo antes.
Manuel, no quiero que
mueras, no quiero que mueras.
¡Manuel!
¿No se supone que tienes que
estar vigilando la casa de Solís?
Pues sí, pero ya volvió.
Manuel, no me digas que te
vas a dar de balazos con él.
Por supuesto que sí.
¡Manuel!
Espérate tantito.
Tú eres doctor,
aquel es militar.