Manuel, Manuel, espérate,
espérate, ahorita no, no
les conviene, la bruja
puede llamar a los militares.
Ya, ahorita no, Manuel.
No sé cómo le vas a hacer.
En la plaza siempre hay gente.
Si me acerco más y me
atiende, seguramente va
a buscar la manera de
alejarse de su madre.
¿Qué le vas a decir, que se vaya contigo?
No, no creo, pero quiero ponerme de acuerdo
para verlos aunque sea de vez en cuando.
¿Qué no te das cuenta?
Muero por abrazarla, por sentirla otra vez.
Manuel, tú estás loquísimo.
Augusta, Matilde, qué sorpresa verlas.
¿Cómo estás, güera?
¿Cómo le va, doña
Ida? Bien, gracias.
Hace años que no nos veíamos.
Ay, qué niño tan chulo.
Gracias.
Quiero una cerveza, quiero unas cervezas.
¿No querías una nieve?
Pero también quiero eso.
No, no, mi amor, una
cosa u otra, ¿qué quieres?
Eso.
No, mi amor, perdón, con permiso.
He oído que un coronel
del Ejército la pretende.
Así es, se van a casar pronto.
No se atreva, no se atreva, Augusto.
Tengo derecho a ver a mi mujer.
Usted no tiene ningún derecho,
porque le desgració la vida.
No, fue mi culpa.
No me importa, ahora mi hija está tranquila
y no voy a permitir que
le vuelva a hacer daño.
Ella sea la que decida.
Voy a llamar a los guardias.
¡Guardias!
¿Algún problema?
¿Qué pasó, señora?
Manuel, ¿qué pasó? Ah, no.
Un hombre que me faltó al respeto.
¿Y cuál es?
¿Qué? Ya se fue.
Ya, ya.
Ven por aquel lado.
¿Estás bien?
¿Estás bien? Sí, sí.
Sí, vámonos, hija, vámonos.
Vámonos.
Hay un montón de soldados y
guardias por todos lados, Manuel.
Yo digo que nosotros nos vamos.
Y luego mandas al juez con un recaudo, ¿no?
No.
Voy a tratar de meterme
en su casa en la noche.
No.
Pero no seas tan necio.
En la noche va a ser más
fácil que algún informado se fije.
Te ven rondando la
casa, te van a echar bala.
Además, ¿tú crees que la vieja
esa no va a estar prevenida?
Uf.
Esta es la mejor que
le avisó a la policía ya.
La tuve tan cerca.
Tan cerca.
Sí, Manuel, ya lo sé.
Pero... Pues ya viste que ella
está bien y el chamaco está bien.
Sí.
Pues aguántate tantito.
Buenos días, ¿no? Buenos días.
Buenos días.
Manuel, mientras más tiempo nos
quedemos aquí, más peligro corremos.
¿Qué va a pasar si te agarra?
Te pueden atender por cualquier cosa.
Y luego mira, si te reconocen,
pues tantito peor, Manuel.
Además, pues piensa también
al Rosarito, a tu mamacita.
Nos regresamos y lo mandamos a Julio, ¿no?
Yo sé lo que te digo.
¿Qué pasa? No sé qué pasa.
¿Qué pasa?
¿Por qué eso le pasa al susto, mamá?
Sí, hija, sí, ya.
Vamos a lavarte las manitas, mi
amor, porque las traes todas sucias, ¿no?
Sí, mamita.
Y deja el regalo en la sala, por favor.
Sí, señor.
¿Cuándo vamos a volver a la plaza, mamita?
Es que me divertí muchísimo.
En unos días, mi amor, en unos días.
¿Eh?
Sí.
¿Te divertiste muchísimo?
¡Regresen a sus puestos todos!
¡Vamos!
¡Divelan!
Disculpe, disculpe.
¿Ustedes están de
guardia aquí? Sí, señora.
Desde la semana pasada recibimos
órdenes de patrulla a toda la ciudad.
¿Y se van a quedar también
en la noche o los van a relevar?
No, nosotros nos quedamos.
Entonces le voy a pedir un gran favor.
Hay un mal hombre que
está molestando a mi hija.
¿Cómo es, señora?
Alto, fuerte, de pelo negro, barba.
Quiero que vigilen muy bien mi casa.
También la parte de atrás.
Es muy capaz de meterse.
No se apure, señora, que
vamos a estar muy al pendiente.
Gracias.
Aquí le doy para sus aguas.
Gracias, muy amable, señora.
¿Está el señor
Renato? No, no está.
¿Cuándo lo puede
encontrar? Pues no sabría.
¿De parte de quién?
De... de la señorita Antonia Morales.
Yo le digo.
Gracias.
Vengo a ver al señor Humberto Peñalver.
¿Quién lo busca?
La señorita Antonia Morales.
Permítame un momento.
Gracias.
Renato le encanta.
Claro, importada.
Señora, ¿buscan al señor?
¿Quién?
La señorita Antonia Morales.
¡Pero qué audacia de esa
sinvergüenza! La conozco.
Me parece muy buena mujer.
¿Buena?
Sí, fue amante del esposo de Matías.
¡Permite!
Entonces, ¿no la vas a recibir?
Sí, hágala pasar.
Sí, señora.
Ya le voy a decir unas cuantas frescas.
Primero espera para saber a qué vino.
Antonia, ¿qué tal? ¿Cómo estás?
Bien, gracias, Hanna.
¿Ya conocías a Josefina?
La esposa de Humberto.
La vi en la calle, pero no tenía el gusto.
Antonia Morales, para servirle.
Mi marido no está. ¿Qué se le ofrece?
Venía a hablar con Humberto de
un asunto que a lo mejor le interesa.
Si quiere puede encontrarme en
casa de Mademoiselle de la Roquette.
Disculpe la molestia.
Con permiso.
Espérame, Antonia,
que yo también ya me iba.
Te portaste muy mal.
Pues ve a saber con
qué intenciones vino aquí.
Seguramente para armar alguna intriga.
¿Qué?
Además, es una zorra.
Para mucha gente, también yo soy una zorra.
Ay, vete.
Ay, por favor, no te compares.
Tú eres otra cosa.
Es algo muy...
Nos vemos mañana.
Gracias por los galletos.
Hasta luego, Hanna.
Hasta luego.
¡Viva!
Pero lo único que quería
era hacerles un favor.
No te mortifiques.
Josefina es prejuiciosa, pero no mala.
Todavía no entiendo cómo me aceptó a mí.
Pues, a lo mejor porque usted ha vivido
en el extranjero y ha estudiado en París.
Pero tú también eres una
persona muy preparada.
Ay, ¿de qué me ha servido?
No te mortifiques, de verdad.
Escucha lo que te digo.
Bueno, y a ver, ¿qué me cuentas?
¿Cómo está Mari?
¿Cómo está Mari? Magallan.
Están derrochando el dinero
de Manuel a manos llenas.
Permíteme.
¿Café? Por favor.
Dos cafés, por favor.
Bueno, pero se supone que tiene derecho.
No sé.
Siempre pensé que junto
con Ibs y el licenciado Márquez
hicieron una gran trampa
para perjudicar a Manuel.
Es que todo eso del testamento y que
desconocieron a Manuel fue tan extraño.
Claro.
Ahora resulta que está muerta de miedo
porque parece que va a venir otra Mari.
No.
Híjole, Manuelito, eres
más terco que una bula.
Si nos agarran, ni Dios Padre
nos va a salvar del paredón.
Solo quiero ver si puedo entrar o no.
Ya ves, te lo dije.
Seguro que tu suegra les avisó
para que estuvieran al pendiente.
Aquí nos quedamos un
rato, a lo mejor se van.
Bueno, si mi hermana está de
acuerdo, yo no tengo nada en contra.
Pero me gustaría mucho saber
cuáles son sus intenciones.
¿Qué intenciones para con su hijo?
Ya se lo dije a doña Augusta que
lo voy a reconocer como propio.
Muy bien.
Pero si hay más familia, ¿mi
ahijado qué posición va a ocupar?
La de primogenito.
Jamás haré diferencia entre
mis hijos si los tengo y él.
El niño no tiene la
culpa de lo que le pasó a
su padre y se merece
todas mis consideraciones.
Bueno.
No nos encontramos en posición
de entregarle a mi hermana una dote.
No te la estoy pidiendo.
Muy bien, pero es mi deber informarle
que mi hermana es la dueña de esta casa.
Manuel, que en paz descanse.
Tenía las escrituras y las puso a
su nombre poco antes de fallecer.
Y si usted tiene la intención de
ocuparla una vez casados, mamá.
Tú y mi tía Prudencia
pueden venir a vivir conmigo.
No, por favor.
He vivido aquí desde que me casé.
No se preocupe, señora.
Afortunadamente tengo un muy buen sueldo.
Y puedo mantener a mi
mujer de una vez en la vida.
De una manera más que decorosa.
Bueno, si usted quiere,
podemos vivir todos juntos.
La casa es grande.
Se lo agradezco, señora, pero no.
Matilde y yo tendremos nuestra propia casa.
Además, es probable que
me transfieran a la capital.
No entiendo por qué
se están tardando tanto.
Cuando se arregla una boda
siempre hay cosas de qué hablar.
Ay, tía, ¿cuáles cosas?
No tengo dinero ni nada.
A lo mejor están fijando la fecha.
¿La fecha? ¿Tan pronto?
¿Qué?
Hija, ¿estás segura de que quieres casarte?
Segura no, pero todos dicen que
es lo mejor para Manuelito y para mí.
Entonces estás resignada.
Ya no piensas en Manuel.
En Manuel pensaré siempre.
Hasta el último día de mi vida.
Yo, por supuesto, que me
casaría mañana, si pudiera. Gracias.
Mañana no sería posible, pero
tampoco tiene caso esperar mucho.
¿Tú qué piensas, hijo?
Mamá, ¿qué puedo yo decir?
Es mi hermana la que
debe decidir en este caso.
Por supuesto que un matrimonio
apresurado puede levantar habladurías.
Habladurías de todos modos va a haber.
Así que al mal paso, darle prisa.
¿Podríamos celebrar la fiesta de
compromiso dentro de diez días?
¿Le parece? Diez días no.
Es muy pronto.
¿Diez días?
Ay, por Dios, hijo.
Estamos en guerra.
Cualquier cosa puede pasar.
Eh...
No sé, no sé.
¿Qué opina? ¿Puedo.
..?
¿De tú, Adolfo? Por supuesto.
Adolfo, ¿qué opinas? Como guste.
Ay, brindemos.
Regocijémonos.
Salud.
Bueno, me retiro, doña Augusta.
Despídame, por favor,
de Matilde y dígale
que mañana por la
tarde voy a pasar a verla.
Con su permiso, por supuesto.
Será un placer.
No, no, no, no.
Yo me voy contigo.
Me voy con mi cuñado.
Sí.
Y salúdame a Josefina.
Claro que sí, madre mía.
¿Por qué es que hay guardias
apostados frente a la casa?
No sé, en toda la ciudad hay.
Tememos infiltraciones de rebeldes.
Hay orden de arrestar
a cualquier sospechoso.
Bueno, vámonos que no
quiero que se me haga tarde.
Buenas noches.
Buenas noches, madre querida.
Para la fiesta la casa esté
perfectamente arreglada.
Ay, y que ese día se cubran
con cuadros todas las humedades.
Sí, pero ¿cuándo se va a
celebrar el compromiso?
Dentro de diez días.
¿Diez días?
Estoy hablando de la
celebración del compromiso.
¿Y la boda cuándo?
Dos semanas después.
Pero ni siquiera, ni siquiera voy
a tener tiempo de acostumbrarme.
A la idea, mamá.
Ay, por Dios.
Ese hombre fue tu amante.
No fue mi amante.
Bueno, está bien.
Lo conoces desde hace años.
Fueron novios.
Y no tiene caso esperar más tiempo.
Porque si lo mandan al
frente, hasta puede morir.
Y si eso pasa, siquiera que haya tenido
tiempo de darle un apellido a mi nieto.
Lo único que le importa
es el apellido de mi hijo.
Y no es por eso que te casas.
Sí, tía.
Pero yo a Adolfo lo quiero.
Y si se muriera, él también.
Pero no quiero ni pensarlo.
¿Qué piensas?
De que hubo una conjura en
contra de Manuel, eso es evidente.
Aún cuando la madre
declaró que había mentido.
¿Jamoncito?
Pero pueden haberlo obligado.
Es muy posible.
¿Y qué piensas de lo que dijo Ir?
¿Crees que tu cuñado es capaz de mandar
ordenar la muerte... ...de un sacerdote?
¿Por qué no?
Ramón no tiene escrúpulos
ni arrepentimientos, papillo.
Si ordenó el asesinato de don
Urbano, debe estar convencido...
...de que hizo lo justo en
aras de su objetivo final.
No, no, no.
Mi cuñado es un hombre
sumamente peligroso, papillo.
Tú no lo olvides.
Tú tampoco.
Salud.
¿Qué pasó?
¿No te sientes bien?
Últimamente he estado
nerviosa, pero no poco.
Seguramente por las desveladas
a las que te obliga tu primito.
Puede ser.
He querido insistir,
porque así me lo pediste.
Pero esas invitaciones de Ir
a sus amigotes borrachos...
...que además vienen acompañados
de las queridas de turno...
...ya son conocidas por todos.
Y el chismorreo no es bueno para ti.
Lo sé.
Pero... ...también
me entretienen.
Vienes tan poco, bumbo.
Claro sé, gatita.
Pero tengo que cuidarme.
¿Me quieres, Ramón?
Por supuesto que te quiero.
Mucho más...
...de lo que imaginas.
Hubieras visto la cara
de mi hijo cuando me vio.
Está rechulo el muchacho.
Y además no le dio miedo,
siendo que soy un desconocido.
Me dio tanta emoción, Silvano, que...
...que hasta me dieron ganas de chillar.
Y luego, Matilde...
Matilde, cuando salió caminando, era
como ver a una... ...como ver a una virgen.
Y me muero por estar con ellos.
Sí, Manuel.
Llamero.
Llamero, Manuel.
Levántale.
Vamos para el campamento.
Muchas gracias. Hasta luego.
Hasta luego. Gracias.
Vámonos.
Sí.
Hasta luego. Muchas gracias.
Sí, hasta luego. Qué buena vez.
No pude hacerlo antes
porque te vi muy ocupada.
Pero ahora sí, permíteme felicitarte.
Humberto anoche me contó.
Gracias, Josefina.
¿Y felicitarla por qué?
Porque se va a casar
con el coronel Adolfo Solís.
Matilde.
Matilde, qué gusto.
Felicidades.
¿Tú cuál escogiste?
Ese.
Bueno, yo este con él.
¿Y por fin a quién van
a invitar a la recepción?
Es de tu camino.
Siempre lo hago, mi amor.
Bueno, pues ya ni modo.
Mi mamá quiere invitar hasta al gobernador.
Ay, a ver si no se enfrenta con un rechazo.
No creo.
Adolfo ya es un hombre importante.
La vida da vueltas como el carrete.
Coronel, figúrate.
Ay, sí.
Me da tanto gusto que
se haya abierto camino.
Siempre has sido un
hombre inteligente, bueno.
Lo quieres un poquito, mi cielo.
Lo quiero mucho, tía.
Y hubo un tiempo en que
estaba loquita por él, ¿de acuerdo?
Pero luego llegó Manuel
y... Lo tienes que olvidar, hija.
Porque si no, vas a
ser infeliz toda tu vida.
Ya sé.
Lo que pasa es que los recuerdos,
aun cuando uno no quiera, llegan y...
Y entonces me pongo triste.
Tía, no estaré cometiendo un error.
¿En casarte con Adolfo?
¿Por qué? Pues porque.
..
Porque tal vez él espera que llegue a
quererlo y igual que él me quiere a mí.
¿Y por qué no puede ser?
Como bien dices, es bueno, gentil, guapo.
Sí, ¿verdad?
Además, para Manuelito podría ser...
¿Qué hace? No sé.
¿Qué haces, mi amor?
Es que quiero ver al hombre.
¿Cuál hombre?
Uno que estaba ayer ahí.
¿Cuándo? Ayer.
Se llama como yo, Manuel.
¡Ignacia!
Tomando la pared a la izquierda, por favor.
¿Dónde está mi hermana?
En el despacho, doña.
El niño lo vio. Estuvo aquí, te digo.
Hasta habló con él.
¿Cuándo?
¿Dónde? En el jardín.
Dice que se le apareció un
hombre que se llamaba Manuel.
¿Y le dijo que era su papá?
No. No, pero seguro que era él.
¿Qué vamos a hacer, Augusta?
Nada, nada, nada.
Seguramente era alguien
que se llamaba igual.
Manuel es un nombre bastante común.
Pero es demasiada casualidad.
Se aparece un tipo con el mismo nombre.
Ya se platica al niño.
Bueno, ¿y qué?
Las casualidades existen, ¿no?
Sí, sí, pero esta es demasiada.
Ya basta, basta.
Estoy harta de tus histerias.
Ese hombre ya no existe.
Entiéndelo.
¡Sí existe! No lo sabemos.
¿Volvió a escribir?
No, ¿verdad?
Quiere decir o que ya se
olvidó de Matilde y de su hijo o...
o se perdió por ahí.
Lo importante ahora es
arreglar la situación de mi nieto.
¿O no quieres? Sí, claro.
Yo... Entonces,
deja de fastidiar.
Y ayúdame con las
invitaciones para la recepción.
¿Matilde estaba cuando el niño dijo eso?
Sí.
¿Y?
Pues, se descontroló por la
mención del nombre, pero...
¿Cómo ella cree que está muerto?
¿Está muerto?
¿A Ramón y a Pilar?
Me da mucha pena por Pilar, que es mi
amiga, pero no, no quiero que Ramón venga.
A la mejor a Adolfo le conviene.
Ramón es un hombre importante.
Me rehúso a recibir en mi casa al responsable
de la muerte de Manuel y de Rosario.
¿En honor a la verdad?
Lo que le pasó a ese hombre
y a su madre fue un accidente.
Ay, mamá, no quiero que hablemos de eso.
Usted y yo tenemos
puntos de vista muy distintos.
Y si es mi fiesta, la fiesta
de mi compromiso, no
deseo ver a nadie que me
recuerde cosas desagradables.
Bueno, bueno, está bien. Como tú digas.
¿Renato?
Sí. Y Jana.
¿Su querida?
¿Esa mujer que se viste de hombre?
Sí, es mi amiga.
Y quiero que esté presente.
Ay...
Sí.
Por favor.
¿Cómo estás, muñeca? ¿Y tu papá?
Se fue, pero va a volver más tarde.
¿Cómo te fue? Bien.
¿Los viste, hijo? Sí, los vi.
Sí.
¿A quién?
A mi hijo y a mi mujer.
¿Tienes un hijo?
Sí.
¿Y él tiene mamá? Sí, claro.
Yo ya no tengo mamá.
Pero tienes abuelito.
Vaya para que descanse en un rato.
Mientras yo voy por agua.
Te ayudo, te ayudo. Dame la cobertura.
Ya, dale, me sigo voy.
No, vamos.
Quiere que me mire, me
haces un beso y me lo pido.
No, no, no, no, no, no.
No, no, no, no, no.
No.
Margarita, vente, a ver.
No, no, no.
No, no, no, no.
No, no, no, no, no.
¿Se la pasa por ese lado?
Pero te pongo incluso tu auto.
Te la paso así, ¿no?
Sí.
¿Qué pasa?
Sí, me arrastré por aquí.
¿Le dijiste que era su padre?
No, le hablaron cuando estaba yo con él.
Además, tampoco pensaba hacerlo porque
no sé qué es lo que le han dicho de mí.
Claro que si quieres invitar también a
Ramón Márquez... No, nunca me ha caído bien.
Y si se ofende, no me importa.
Pues entonces vamos a ser
unas cuantas personas, nada más.
Quiero que las cosas se hagan
a tu gusto, que estés contenta.
Porque estás contenta, ¿verdad?
¿Verdad?
Sí.
¿Recuerdas cuando nos veíamos
aquí a escondidas en el kiosco?
Haz de cuenta que hemos
vuelto a esos tiempos.
Cuando yo te esperaba ansioso, tú
llegabas corriendo y nos abrazábamos.
Nos besábamos a escondidas,
¿te acuerdas? Los dos.
¿Qué nos emocionó? Te deseo.
Siempre estuve loco por ti.
Los dos, Tano.
Te he deseado tanto que
no puedo creer que esto...
Que esto sea de verdad.
Esto me parece un sueño.
Matilde.
¿No que sigues extrañando
al otro? Eres cruel.
No, no soy cruel.
Soy práctica.
La vida sigue, hermana.
Los dos son jóvenes y la
sangre se enciende fácilmente.
Además, Adolfo es un hombre
atractivo y estoy segura que
sabrá hacer lo suyo para que
Matilde se olvide de Manuel.
Todo va a salir bien.
Ya verás.
¿Y si van a vivir a la capital aún
suponiendo... ...que aquel regrese?
Ya no la va a encontrar.
Dios te oiga.
No creo que sea conveniente que vaya, Chuy.
Puede que tu suegra
ya lo conozca y si lo ve...
...hasta puede llamar a los guardias.
¿Volveré yo entonces?
No, no, no, no.
Mejor que vaya Lorenzo.
Además de que tu esposa
lo conoce, es precavido.
Nada de cartas.
Le mandas un mensaje verbal.
Supongo que quieres ponerte
de acuerdo con ella para verse.
Sí, quiero verla.
¿Cuándo vuelve Lorenzo?
Dos o tres días.
Necesitamos caballos y fue
a conseguir algunos robados.
Como sea.
Dime una cosa, Nadeo.
¿Hay planes para tomar Trinidad?
No me han dicho.
Nuestras tropas se están juntando alrededor
de la capital para dar la batalla final.
¿Ganaremos?
¿Todavía lo dudas?
Es que además de que sí deseo
que gane el presidente Álvarez...
¿Qué es lo justo?
Tengo un interés particular.
Sí, ya lo sé.
Recuperar tu dinero,
tu fortuna, tu prestigio.
A pesar de todo, sigues
siendo un aristócrata.
No te equivoques, Nadeo.
Quiero paz.
Quiero tranquilidad.
Y sobre todo, poder
disfrutar de mi familia.
¿Y harás bien?
Si yo todavía tuviera la mía...
...sabría igual.
¡Apunten!
Al ejército rebelde no le
interesa Ciudad Trinidad.
Lo que quieren es la capital.
De todos modos, es bueno estar prevenidos.
Y hay patrullas en los principales
caminos que conducen a la ciudad.
Los guerrilleros están asaltando
no solo a los convoyes militares,
sino también a los comerciantes
que traen los víveres.
¿Es cierto que Amadeo Corona
está por aquí? Parece que sí.
Bueno, señores, cada quien a sus tareas.
Y que Dios nos
ayude, porque, para ser
sinceros, esta guerra se
ha complicado bastante.
Aprovecho para felicitarlo por
su próximo matrimonio, coronel.
Gracias, Excelencia.
Ya recibí la invitación
y me dará mucho gusto
asistir a la celebración
del compromiso.
Cero honor.
Dele mis respetos a la familia Peñalverde.
En especial a doña Matilde.
De su parte.
Muchas gracias.
¿Invitación de qué?
De el compromiso de Matilde
con el coronel Adolfo Solís.
¿Matilde se casa con
Adolfo? Es lo que oí.
Y entonces no nos han invitado.
No, no, hasta ahora no ha llegado nada.
Y sinceramente no creo
que llegue ninguna invitación.
Matilde te aburrece por lo
que le hiciste a su marido.
Ya, no era su marido.
Y me parece una ofrenda
que no nos tomen en cuenta.
Hasta el gobernador va a estar presente.
Pues ni modo.
Si hasta parece que te alegrarás.
Interrumpo.
Te odio, hermanito.
¿Pero qué me estás diciendo?
El sentimiento es
plenamente correspondiente.
Cuéntame, ¿cómo
has estado? Bien.
Muy bien, mujer.
¿Cuándo vas a visitarme?
No, ¿en la casa de tu amante?
Ana es maravillosa.
Te va a encantar.
Bien.
No, no.
Sabes que Matilde se casa con Adolfo Solís.
Pero claro.
Y me da mucho gusto.
Hanna y yo estamos
invitados a la recepción.
¿A ella también la
invitaron? Pero si es.
..
Si es que, si es que...
No, no, Pilar.
Es una mujer inteligente.
Es buena, es noble.
No me digas.
No me digas que estás enamorado.
Te vas a casar.
No creo.
No creo que acepte a un
descarriado como yo, hermanita.
Que te acepte.
Pero si eres un caballero.
Eres una persona culta.
Eres... Eres distinguido.
Tienes apellido.
Hanna...
Hanna opina que soy
inconstante, flojo, egoísta, apático.
Y tal vez tiene razón.
Es decir que me quedé
en la adolescencia, güera.
Y ella para casarse necesita
de un hombre íntegro.
Esa mujer está loca.
¿Qué es?
Romero y otras hierbas para abortar.
Me costó mucho trabajo conseguirlos.
Pero al rato le preparo un tecito.
No es peligroso.
Es decir...
Puedo morir.
Bueno, con estos remedios
siempre hay que tener cuidado.
¿Y entonces?
¿Usted decide?
¿O se lo dice a don Ramón?
¿O se arriesga?
Un beso, un beso.
La próxima vez que quiera una
botella, pídasela a una criada.
Ven acá.
¿Qué?
¿Qué no quieres brindar conmigo?
No tengo por qué brindar.
¿Y por el matrimonio de Matilde?
¿Se va a casar? Claro.
Con su antiguo amante, Adolfo Solís.
¡Suélteme!
No quiero, estoy enamorado de ti.
¿Cuándo te vas a adivinar
a calentar mi cama?
¡Luca!
Esa potranca la voy a
domar, se los aseguro.
Y va a caer.
Sigamos jugando.
Matilde se va a casar con Adolfo Solís.
El pobre de Manuel debe
estar revolviéndose en su tumba.
¿Qué trae ahí, nana?
Voy a hacerle un besito
a Mademoiselle Marie.
Sí, me voy a casar y
entonces tú tendrás un papá.
¿Mi papá?
¿El que esté en el cielo?
Sí.
Ese fue tu primer papá,
pero ahora vas a tener otro.
¿Por qué? Pues, porque.
.. porque todos los
niños necesitan uno.
Te va a querer mucho, mi
amor, te va a comprar dulces.
¿Y cuándo...
? Juguetes.
¿Y cuándo viene?
Ha estado viniendo todos estos días.
Es el coronel Solís, Adolfo.
¿Voy a tener dos papás?
No, mi amor, tu papá desde
ahora en adelante va a ser Adolfo.
¿Y mi papá Manuel?
Tu papá Manuel seguramente
desde el cielo nos está viendo.
No, Dios mío, que no esté viendo.
¿Rezamos?
Sí.
¿Sí? Bueno.
Vengate, mi amor.
Hazte para acá, ven.
Dios que estás en los
cielos, ángeles del paraíso.
Bendigan mis sueños y
protejan a todos los que quiero.
A mi abuelita, mi tía, mi tío Humberto,
mi tía Josefina, mi mamá y mi papá Adolfo.
¿Y mi papá Manuel?
También, mi amor.
Te traje un café, hijo.
Gracias, mamá.
Bien, ¿qué pasa?
¿Qué piensas?
¿En qué más puedo pensar, mamá?
En Matilde, en mi hijo.
A veces con mucha ilusión.
A veces con dudas.
¿Dudas de qué?
Ah, de muchas cosas.
Si su madre no le ha enseñado mis
cartas, a lo mejor piensa que estoy muerto.
Y si no piensa eso, a lo
mejor sus recuerdos no son
buenos porque la abandoné
en una situación muy difícil.
No.
No la abandonaste.
Hubo muchas cosas que te impidieron volver.
Y de todos modos, en cuanto
la veas, todo se va a arreglar.
Espero que sí.
¡Olé!
¡Ya llegó Lorenzo!
Vaya, ya era hora.
Y trajo unos caballos muy bonitos.
Vamos a verlos.
Toma.
Corre.
No confíes en nadie de su casa.
Si mi mujer sale con su madre
o con su tía, ni te les acerques.
Solo abórtalas si va
acompañada de alguna sirvienta.
De acuerdo.
Tengan mucho cuidado.
Si alguien los mira de modo
sospechoso, se retiran inmediatamente.
Tú, nada de coqueteos.
¿Cómo creen? Adiós.
Suerte.
Este es nuestro último día de trabajo.
Ay, me alegro mucho.
Ver tanto sufrimiento me parte el alma.
Eso no significa que
la guerra haya acabado.
Simplemente los combates
se trasladaron a otro lado.
Por desgracia.
Sí.
Matilde, ¿nos vamos a ver en estos días?
Ay, no sé, Josefina.
Tengo que ir de compras,
ver todo lo de la recepción.
Si quieres, yo puedo ayudarte.
Están las siervas,
¿verdad? Sí, ella quiso.
Ay, no.
No.
Aguántese tantito, aguántese tantito.
No me sienten las piernas.
Ahorita se le quita.
Tráeme más.
Más bien, mi reina, por favor.
¿Qué es eso?
Mademoiselle Marie
está abortando a su hijo.
Mademoiselle Marie.
Tenía miedo.
Miedo de que me querías decaerme.
Me lo hubieras dicho, gatita.
Mademoiselle Marie.
Otra vez se fueron al mandado.
Han de tener harto dinero.
Pues sí.
La gente se va de compras
cuando se preparan para una fiesta.
O para un viaje.
Ha estado muy callado y nervioso.
Pues sí.
Hace dos días que Lorenzo y
Asunción se fueron y no regresan.
Y ojalá que sea porque no
pudieron hablar con la señora Matilde.
Y no porque los hayan agarrado.
¿Qué vamos a hacer, Lorenzo?
Ni modo que nos quedemos
aquí todo el tiempo.
Pues no.
Mira, son ellas.
¿Cuántas compras?
Yo quiero unos de esos.
¿Quieres un juguete?
A ver, mi amor.
Ignacia, llévalo, por favor.
Sí.
Sí, niña.
A ver.
Te van a comprar tu juguete.
Con cuidado, mi amor.
Ok.
Mira qué chulos juguetes están.
¿Ya viste?
Mira este verde.
Y el rojo.
¿Es de usted?
Sí.
Pero está muy sabrosa.
¿La quieres?
O si prefieres una sandía, te la doy.
¿Quieres?
También quiero una sandía.
No, Manuelito.
Además, en la casa ya tenemos sandía.
Y tenemos que llevar
estos paquetes para la fiesta.
¿No te acordás?
Ay, cómprela, marchandita.
Nos hace mucha falta que nos compre.
Mire, yo se la llevo hasta
su casa para que no cargue.
No, no, gracias.
¿Es para el cumpleaños del niño?
No.
No, es para la fiesta de mi mamá.
Es que se va a casar.