No, no, no, no.
El hombre que describes no es Santa María.
Felipe no es joven, tendrá como 60 años.
¿60 años? ¿Estás seguro?
¿Cómo no voy a estarlo
si lo conozco muy bien?
El administrador que vino de tu parte
con tu carta diciéndose Felipe Santa María
era joven, alto, fuerte, de nuestra edad,
cabello oscuro, ojos verdes.
¿Qué?
No es el hombre que te mandé.
¿No era Santa María?
No.
¿Y quién era? No lo sé.
¿No lo sabes o no me quieres decir?
Mira, no tengo idea de quién era.
Seguramente fue alguien que
se hizo pasar por Santa María.
No, no, no, eso es imposible.
Tuviste a Adolfo Solís, ¿verdad?
¿Quién?
Adolfo Solís, el enamorado de
mi mujer con el que se iba a fugar.
¿Ah, sí?
¿Cómo es?
Fornido, cabello oscuro y ojos verdes.
No, no me digas eso.
Maldición, maldición.
Era él.
¡Maldita sea, era él!
¡Podemos estar equivocados!
¿Cómo pudiste engañarme de esa manera?
Trajiste a tu amante aquí a mi casa.
Adolfo Solís estuvo aquí viviendo
bajo mi techo, comiendo de mi mesa.
Hasta estrechó la mano al muy perro.
¿Por qué lo hiciste?
¿Por qué?
Te juro que estás equivocado.
No te atrevas a mentirme.
¿Eh?
¿Cómo es tan ciego, tan imbécil?
Déjame explicarte.
Adolfo llegó aquí por casualidad.
¡Cállate!
Todo lo que sale de tu boca es una mentira.
Nunca había conocido a una
mujer tan ruin, tan ruin, tan perversa.
Te juro por nuestro hijo.
No, no, no.
El hijo de ese perro inmundo.
¡Por Dios mío!
¡No digas eso!
Solo has sido tuya, de nadie más.
Son idiotas si te creyeron otra vez.
¡Claro!
Por eso la insistencia de
tu tía que tuviéramos un hijo.
Tu decisión de quedarte.
No digas eso, Matilde.
Corriste a mis brazos
luego de revolcarte con él
para hacerme creer que
el hijo de mi perro era mío.
¡No es cierto!
¡Claro que es cierto!
Quiero que te alargues ahora mismo.
Quiero que desaparezcas de
mi vida porque te juro, Matilde,
te juro que si te quedas un minuto más...
Te mato, Matilde.
¡Manuel!
¡Manuel, por favor!
Tienes que escucharme.
¡No me toques!
Tengo que explicarte, por favor.
No, nada de eso.
Por favor.
No me iré sin que me oigas.
Tienes media hora para preparar tu
equipaje y no agregarte al demonio.
¿Qué pasa, Manuel?
¿Qué pasa, Mati?
Habla, no me asustes.
Me quiero morir, tía.
¿Por qué?
¿Qué sucede?
Manuel descubrió todo.
¿Sabe que Adolfo está aquí?
¿Qué es eso?
¿Pasar por el administrador?
Virgen del cielo.
¿Quién se lo dijo?
No lo sé, no lo sé.
Me corrió.
Dice que el niño no es suyo.
Pero...
¿No le explicaste?
¿No le dijiste?
Sí, se lo dije, tía, pero
no quiere escucharme.
¡A la casa!
¿Ya se va a estudiar Trinidad?
La que se va es mi mujer.
¿Solita?
Deja de hacer preguntas
si es lo que te digo.
Manuel, por favor, cálmate.
¿Cómo quieres que me calme si
él me está llevando el demonio?
Te entiendo, Manuel.
No, no, nadie puede entenderme.
¡Nadie!
Manuel, usted no puede
echar a Matilde de esa manera.
Antes tiene que oírme.
¿Oír qué?
¿Qué?
Que mi sobrina es una muchacha decente.
¿Y qué otra cosa puede decir
usted que seguro era su cómplice?
¿O qué?
¿Acaso no sabía que
Adolfo Solís estaba aquí?
¡Sí!
¡Claro que lo sabía y estaba al tanto!
Y usted también.
Usted era la matadera, ¿verdad?
¡Muy ligera!
¡No me tengas que pegar!
¡No sabe de qué le hablo!
¡No sabe!
¿Acaso nunca le llevó el
administrador una carta de mi mujer?
¡Por supuesto que sí!
¡Claro!
¡Todo el mundo estaba de
acuerdo viéndome la cara!
¡Un par de viejas alcahuetas!
¡Fuera de mi casa!
¡Fuera de mis tierras!
¡Largo!
¿Y su esposo?
¿Qué es esto, placa suelta, dijo?
Ni siquiera pude hablar media palabra.
No me dejó.
Empezó a insultarme.
Nos llamó alcahuetas, a Rosario y a mí.
¿A Rosario?
A ella también la corrió.
Está demasiado enojado
para entender razones.
Mejor esperamos un poco, hija, que se
calme y después vas a poder hablar con él.
No me va a escuchar.
¿Qué?
No quiero irme, tía.
No quiero separarme de él.
No quiero.
Dios mío, ¿por qué?
Primero tuve que separarme
de Adolfo y ahora de Manuel.
¿Por qué Dios quiere que
sea tan desgraciada, tía?
¿Por qué?
No sabes lo que está
sucediendo en la casa grande.
¿Qué?
El señor Manuel acaba
de correr a la señora.
¿La corrió de la casa?
¿Por qué?
Porque el administrador,
el mentado Felipe Santa María,
en realidad era Adolfo,
el enamorado de doña Matilde.
¿De veras?
Y el niño que está esperando no
es del señor Manuel, sino de aquel.
Ay, es un milagro, nana.
¡Un milagro!
¿No te habrás equivocado?
Equivocado he estado todo el
tiempo al creerle a una mujer decente.
Tenía su amante aquí, bajo mis narices.
Ahora entiendo muchas cosas.
El comportamiento extraño de él,
el nerviosismo de ella, sus miedos.
La verdad estaba ante mis ojos y no la vi.
La quise ver porque me tenía loco.
Lo único que quería era tocarla,
besarla y llevármela a la casa.
¿Cómo pudo engañarme así?
A lo mejor ese tipo
llegó por iniciativa propia.
No creo que tu esposa sea
capaz de planear algo tan perverso.
Hacen falta descaro y cinismo.
¿Y no te parece
que los tiene? No sé.
Ahora, por lo que se refiere a la criatura...
¡Te suplico que no toques ese tema!
No toques ese tema porque
voy a cometer una locura.
¡Ese hijo no es mío!
¡No hables tan a la ligera!
Fue tu mujer, ¿no? Pues sí.
Admito que fue el primero,
y luego llegó ese malnacido.
Por mucho tiempo no quiso tener nada
conmigo hasta que de pronto cambió.
¿Por qué?
Porque ya se había metido con
ese desgraciado como la zorra que es.
Tu esfuerzo de acostarse conmigo para
endilicarme la paternidad de ese enjandro.
Estás exagerando, Manuel.
¿Exagerando por qué?
¿No estaba enamorada de ese imbécil?
¿No se iba a fugar el
día de la boda con él?
¡Maldita sea!
¡No!
¿Quién?
Soy yo, Silvano.
Ya está listo el coche.
Que avisen a la señora.
Rosario, ¿qué pasa?
Manuel está de un genio de la patada.
No sé.
¿Qué se encanijó?
¿Porque su mujer se va
sola a Ciudad Trinidad?
Por favor, no me pregunte.
Dice Manuel que le avise a la
señora que ya está listo el coche.
Sí.
Estoy lista.
Ahora, ¿no vas a hacer
tus maletas? No quiero irme.
Mi cielo, te entiendo.
¿Pero qué podemos hacer?
Ay, Matilde, Matilde, ¿por
qué no me hiciste caso?
Si le hubieras dicho a ese hombre
que se fuera luego, luego... Lo hice, tía.
Lo hice, a ti te consta.
Le supliqué, le rogué.
Traje esta ropa de la señora.
Ya está lavada y planchada.
Póngala ahí.
Con permiso.
El señor va a decir que
ya está listo el coche.
Me imagino que hablar con él.
Al alcance de mi mano.
Se me revuelve el estómago nada más de
pensar de la burla de la que he sido objeto.
Y yo rogando por una mirada suya.
Diciéndole que la adoraba más que mi vida.
Que era todo para mí.
Le creí cuando me dijo que ya no lo
quería, que se había enamorado de mí.
¿Te das cuenta lo imbécil que soy?
¿Por qué la vez que viniste con Adelaida
no me dijiste cómo era Santa María?
¿Cómo me iba a imaginar esto?
Además, acuérdate
que no lo vi, se había ido.
Claro.
Claro se fue porque ella
le dijo que tú vendrías.
Todo fue un complot.
Incluso estaban perfectamente
de acuerdo el uno con el otro.
Quiero hablar contigo.
Pues yo no.
Aunque no quieras, me vas a huir.
Tengo derecho a explicar lo que pasó.
Con permiso, me retiro.
No, quédate.
Ándale, ándale, habla.
Antes que nada...
Te quiero, de verdad.
Y si insistes en que me vaya,
viviré infeliz el resto de mis días.
Ahórrate el melodrama y vamos a los hechos.
Yo...
Yo no le dije a Adolfo que viniera.
Se enteró de que estaba
aquí y decidió venir.
En el camino vio cómo unos
gavilleros mataban a un hombre.
Descubrió que era Felipe Santa
María y decidió tomar su lugar.
No que se haya encontrado con Santa María.
Solo que al enterarse de quién era,
claro, se le ocurrió el plan y lo asesinó.
Te estoy diciendo la verdad.
Como también es verdad que
si en un primer momento intenté
separarme de ti, después ya
no, porque empecé a quererte.
Le supliqué a Adolfo
que se fuera, le rogué.
De verdad, te lo juro.
Y si no te dije nada fue porque... Porque
tuve mucho miedo de desatar una tragedia.
Claro.
Te dio miedo de que me
matara como al perro que es.
También me dio miedo por ti.
Porque te quiero, Manuel.
Por favor, créeme.
Has sido el único hombre en mi vida
y el hijo que estoy esperando es tuyo.
No me eches.
Te lo suplico.
¿Terminaste?
Ahora me toca a mí.
Eres mentirosa.
Interesada, deshonesta,
como toda tu familia.
Debería matarte, pero
no vale la pena padecer
la cárcel por alguien
tan bajo como tú.
Por eso quiero que te quites
de mi vista ahora mismo.
Quiero que te vayas al
infierno con todo y hijo.
Quiero que allá me quedes,
que te largues y ahí te quedes.
¡Fuera!
¿Ya se fue?
No.
Ahí sigue el coche.
Ya ve, se lo dije.
Seguro que habló con él y lo convenció.
No, mi reina.
A un hombre se le puede
convencer de muchas cosas,
pero cuando se le mete el gusanillo
de que la mujer le ha sido infiel,
ni Cristo bajando de la cruz
logra que cambie de parecer.
Entonces la perdonó.
¿Cómo crees?
Ha de estar rogándole, haciendo
rabietas, inventando cosas.
¿Pero de qué se habla?
¿Se va?
¡Se va!
Dios la oiga, nana.
Me va a oír.
Ya ves, te lo dije.
Había que tener paciencia.
Claro.
Él estará algunos días en muy mal humor,
pero él luego empezará
a mirar a su alrededor.
Y ahí vas a estar tú.
El equipaje está listo, mi cielo.
Gracias.
Yo creo que debería hablar con él, Rosario.
Decirle la verdad sobre usted.
¿Cuál verdad, niña?
Rosario, por Dios.
Este no es el momento de negarlo.
Usted sabe a qué me refiero.
Ahora menos que nunca.
Pero es que no puede echarla de la casa.
No la hace.
A ver qué hago.
¿Por qué no... no viene con
nosotras a Ciudad Trinidad?
¿A ti?
¿Yo?
Sí.
Quiero que esté conmigo.
Que atienda al niño cuando nazca.
Porque a pesar de lo que malo es, creo.
Es suyo.
Sí lo es, niña.
Yo sé que lo es.
Pero usted, ¿qué
ha oído? Casi nada.
Pero la señora y su tía ya se van.
El patrón se ha encerrado en su
despacho y ha estado tome que tome.
¿Pero está borracho?
Pues no sé, pero sí ha bebido rete harto.
También doña Rosario se va.
¿Con la señora? Eso dijo.
Hasta se despidió de mí
como si no fuera a volver.
Bueno.
Más tardecito nos vemos.
Sí, señora.
Rosario, la he buscado por todos lados.
¿Qué hace?
Me voy, Silvano.
¿Cómo que se va?
¿Pues a dónde?
A Ciudad Trinidad, colonia Martínez.
¿A Ciudad Trinidad?
¿Por qué? Porque sí.
Silvano,
cuide mucho a mi hijo.
No deje que se hunda la desesperación
y avísele al padrecito.
Cuéntale todo lo que pasó.
Pero es que no sé nada.
¿Qué le voy a contar?
Ni siquiera dígame por
qué se peleó con su mujer.
Mal entendido.
Pero espero que Dios le toque el
corazón y lo haga entrar en razón.
Pero usted no se puede ir, Rosarito.
La niña Matilda me necesita.
Y mi nieta también.
Y usted prométame que nunca
le va a decir a Manuel quién soy.
No me pida eso.
Sí se lo pido.
Sí me tiene cariño.
Si quiere a Manuel,
me lo tiene que jurar.
Silvano, júrelo.
Júrelo en el nombre de Dios.
Está bien.
Se lo juro.
Mi mujer ya se va.
Manuel no piensa que
quiere interceder por ella.
Pero hay que concederle
el derecho a una duda.
Tal vez dijo la verdad.
Y si es así, todavía estás a tiempo.
¿Y Manuel? En su recámara.
¿Qué fue lo que pasó?
¿Por qué se enojó con su mujer?
Es asunto de ellos y no
tengo por qué contarte.
Pero yo soy su mejor amigo.
Entonces pregúntale.
Si él quiere, te lo dirá.
Silvano.
¿Tú conociste a Felipe
Santamaría? Sí, señor.
¿Por qué?
¿Qué clase de hombre
era? Pues callado.
Siempre parecía estar de malas y...
muy alzado también, pues.
¿Y cómo se llevaba con Manuel?
Que yo sepa, nunca se pelearon.
Aún cuando el cuate hacía lo que quería.
¿Quieres decir?
Se iba, volvía sin siquiera pedir permiso.
¿Te refieres a la vez que vine
con ese artista y no estaba?
Sí.
Era recomendado de usted, ¿no?
¿Y cuál era su trato con
la señora Matilde? No sé.
¿Por qué?
¿A poco por culpa de
ese chango se pelearon?
No me voy a acostar.
Buenas noches.
Adelante.
Llama, patrón.
Tráeme otras botellas y luego límpiase ahí.
Sí, señor.
Pero seguro Rosario no le
comentó nada antes de irse.
No más que se iba con la señora
a Ciudad Trinidad, ya se lo dije.
Entonces usted no sabe qué pasó.
Yo lo único que puedo decirle es
que el patrón está bien encatijado.
El señor quiere otra botella de licor.
Y en el cuarto ha hecho un tiradero.
¿Tiradero de qué? De vidrios.
Algo se rompió.
Una botella.
No, sí.
¿Está tomado? Yo creo que sí.
Tiene unos ojos de
diablo que dan miedo.
Para mí que él mismo estrelló
la botella de puro coraje.
A lo mejor.
¿Por qué no vas a verlo?
¿Ahorita? Pues claro.
Dicen que está tomado.
Y por el ardor que tiene por el engaño de
su mujer, le ha de andar por desquitarse.
No soy una ramera para
meterme en su cama sin nada más.
Y no puede proponerme tales cosas, nana.
Ay, estas niñas tan tontas que no
saben aprovecharse de las situaciones.
Si yo estuviera en su lugar.
Espero que hoy sí comas algo.
Anoche no cenaste nada.
Está bien que la cena era una porquería,
pero algo tienes que llevarte a la boca.
Aunque sea por tu hijo, Mati.
Digas que estoy enchinchando, pero me
parece una imprudencia llevarnos a Rosario.
No tenía dónde ir, tía.
Sí, pero... ¿Cómo
la vamos a tratar?
¿Como criada o como tu suegra?
Porque ya no tiene
caso hacernos las tontas.
Sabemos que es tu suegra
y ella sabe que lo sabemos.
Ay, bueno, ya veremos, tía.
Voy a pedir que venga por las maletas.
Ya veremos, ya veremos.
Lo que vamos a ver es lo
furibunda que se va a poner
tu madre cuando le diga
que trajimos a tu suegra.
Matilde, ¿por qué me dejas hablando sola?
Si hasta parezco loca.
Ay, pero qué retortijón.
Me lo puede dejar allá, por favor.
Y esto también, gracias.
Buenos días, señor Sixto.
Buenos días, señorita Antonia.
Me dijeron que el señor
Manuel todavía no se levanta.
No.
Y desgraciadamente no
puedo quedarme más tiempo.
Me esperan en Ciudad Tribunal.
¿Quiere que vaya a ver
si ya despertó? No, no, no.
Yo voy.
¡Manuel, soy yo!
Manuel, me tengo que ir.
Déjame entrar, si quiera, para despedirme.
Está bien, como quieras.
No sé qué decirte.
Siento lo que te pasa, pero creo que
debes hacer un esfuerzo y sobreponerte.
La vida sigue, Manuel.
Por más que esto duela, no te dejes vencer.
Te escribiré.
Deje eso ahí, por favor.
Necesito que traiga más lentes.
¿Lo vio?
¿Cómo está?
No, ni siquiera me abrió.
¿Sabe lo que pasó? No mucho.
Bueno, creo que es mejor dejarlo tranquilo.
Manuel es un hombre inteligente y de
recursos, y tarde o temprano va a accionar.
¿Usted piensa que es posible una
reconciliación entre él y la señora? Ojalá.
Porque no creo que ella
sea tan culpable como parece.
Me despido.
Le pedí a un peón que
me lleve a Barranquillas.
Ahí tomaré la diligencia.
Hasta luego.
Que tenga buen viaje, señor.
Gracias.
Niño, encargo el trabajo.
¡Padrecito!
¿Qué escándalo es ese?
Padrecito, urge que venga San Cayetano.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
No sé, pero algo muy feo.
La señora o se fue, o Manuel
echó, y Rosario se fue con ella.
¿A dónde?
A Ciudad Trinidad.
Está Manuelito que
se lo lleve el demonio,
encerrado en su cuarto,
bebiéndose la cantina.
Rosario me dijo que viniera a
avisarle para que usted le ayude,
para que lo reconforte, para
que no caiga en la desesperación.
Buenos días, Adolfo.
Buenos días.
Vengo a despedirme,
me voy a Ciudad Trinidad.
Antes que nada quiero preguntarle si sabe
la clase de enfermedad que padece Catalina.
Me lo imagino.
La llamantisis o tuberculosis,
pero dicen que es contagiosa.
No me da miedo.
¿Está seguro? Seguro.
Entonces, ¿va a cumplir con lo prometido?
¿Se casará con ella?
Tiene mi palabra, doña.
Ni siquiera le pregunto qué
hay con sus sentimientos,
porque imagino que
todavía piensa en la otra.
Siento mucho afecto por su ahijada.
Y le prometo que voy a ser
un esposo atento, considerado.
¿No le parece una necedad seguir
enamorado de Matilde Peñalver?
¿Catalina sabe que se trata de ella?
No.
Y no pienso decírselo porque la conoce.
Bueno.
De todos modos, aun
cuando siga queriendo a
esa mujer, no haga que
Catalina se dé cuenta.
Sea gentil con ella.
Por favor.
Lo haré.
Mi ahijada es una criatura tierna
y dulce que pronto nos va a dejar.
Entréguele lo mejor de usted.
Haga que se sienta querida, amada.
Eso haré, doña Juana.
Y no tanto porque usted me lo
pide, sino porque ella se lo merece.
Gracias.
Gracias, Adolfo.
Bien.
Que Catalina lo espera en el jardín.
Vaya a despedirse de ella.
Con su permiso.
Ábreme ya.
Quiero saber qué pasó.
¡Abre!
¿No estará enfermo?
A lo mejor se sintió mal.
No, no creo.
En la mañana llamó a Zeferina
para que le subiera otra botella.
Pues si no está enfermo, pronto lo va a
estar con todo el licor que está bebiendo.
La próxima vez que pida
de beber, no le suban nada.
Bueno, es el dueño.
Maldecito, yo me hago cargo.
Si usted quiere, yo lo cuido.
Ojalá supiéramos lo que pasó.
O si se lo pregunté al señor
Sixto, pero no me quiso decir nada.
Vengo a despedirme.
¿Se va a Ciudad Trinidad?
Sí.
¿Cuántos días piensa
quedarse usted allá? No sé.
Depende de lo que me diga
el general Dominguez Cañero.
¿Y va a volver?
Catalina, estás completamente
segura de que te quieres casar conmigo.
Antes de contestarme, tienes que
saber que tu vida va a cambiar mucho.
Aún con el sueldo de capitán, no podré darte
los lujos a los que estás acostumbrada.
No me importa.
Si me mandan en campaña,
vas a estar mucho tiempo sola.
Pero nuestra casa.
Rodeada de nuestras cosas y
esperando ansiosa su regreso.
Adolfo.
Te quiero.
Te quiero con toda el alma.
Desde la primera vez que te
vi en la casa de los Fuentes
Guerra, me di cuenta que
eres diferente a los demás.
No soy diferente. Soy igual a cualquiera.
Eres diferente para mí.
Y eso es lo que cuenta.
No tengo ninguna duda.
Sí quiero ser tu esposo.
¿Me das un beso?
¡Qué espanto!
¿Qué hubo que vio?
¡Dos horcados!
También en la guerra pasada,
habían reteatos por todos los caminos.
Pero dígame, ¿cómo se
enteró el señor Maneón?
¿Quién se lo dijo?
Seguramente fue ese chismoso
de su amiga, Sixto Valdés.
Sí.
Ah, pues sí.
La otra vez que vino, la niña me mandó
a decirle a ese hombre que se fuera.
Pobrecita. Tan contenta que estaba.
Le dije a Silvano que
le avisara al padrecito.
El señor lo respeta mucho y lo quiere.
A lo mejor logra convencerlo
de que la niña es inocente.
Ay, ojalá y Dios quiera.
Más que nada por la criatura.
¿Se imagina el escándalo
si no lo quiere reconocer?
¿Sería otro bastardo igual que él?
Ay, ay, ay, perdón.
Perdóneme, lo dije sin pensar.
Hicimos muy bien en no decirle al cura
que estamos enteradas de lo que pasó.
El señor Manuel se podría molestar
y pensar que somos unas indiscretas.
Pero me preocupa que
siga encerrado en su cuarto.
Tampoco puedes pretender
que tome el asunto tan aislado.
A la ligera.
No entiendo cómo puede seguir
queriéndola después de lo que le hizo.
Ahora ya no se trata de
cariño, sino de orgullo herido.
¿Te imaginas?
La pura y santa mujercita
no sólo lo engañó bajo
sus mismas narices,
sino con el antiguo novio.
Ay, siempre sospeché que algo había
entre ella y el disque administrador.
¿Cómo no se lo dijimos antes?
Qué bueno que no lo hicimos,
porque así resultó mucho mejor.
Pero el hijo también puede ser de Manuel.
Dormían juntos, ¿no?
De quién sea la criatura no importa.
Lo que cuenta es lo que él cree.
Si está convencido que
es del otro, es del otro.
Le juro que jamás pensé que esto sucedería.
La esperanza muere al último, mi reina.
Ay, a propósito, ¿cuándo nos
mudamos a la casa grande?
A mí la verdad me da harta pena.
Me había encariñado con la patrona.
Pues sí, a mí también me caía bien.
Pero mejor me cae Manuel.
Y la Rosario, qué mujer tan rara, ¿verdad?
¿Por qué?
Pues por todas las mentiras
que nos contó, que no era de aquí,
que venía del norte y resulta
que usted la conoció de chamaca.
Y luego para mí como que le hacía la barba
a la señora, ¿verdad tú? Sí, es cierto.
Me palé.
Recibo un consejo de amigo, Jacinta.
Ni piense mal, ni hable
mal de doña Rosario.
Esa señora merece todos nuestros respetos.
¿Por qué?
Porque sí, porque yo lo digo.
¿Y qué es lo que
sabe usted? No más.
El patrón quiere otra botella.
Yo voy.
¡Manuel!
¡Manuel, el padrecito, te lo
que no se te dieran más botellas!
¡Manuel!
¿Me oíste, Manuel?
De esta casa mando yo.
Sí, Manuelito, pero
beber tanto te hace daño.
Mira cómo estás.
Ya estoy mayor para saber lo que hago.
Te atiro, que ahorita
no lo sabes, Manuelito.
Silvano, necesito el trago.
¿Por qué no me platicas,
Manuel? Ahora no.
O me subes lo que te pedí, o ajo borete.
Obvio, está bien.
Hay momentos en que hace falta ahogarse
en el alcohol para no pensar, yo lo sé.
Ahorita te subo la botella.
Dale.
Ni modo.
Así es la vida.
Ahora mando por las maletas, señor.
Árboles.
¿Qué tal, Ignacia?
Señora, qué gusto verlas.
Ve por las maletas que están en el coche.
Voy, Virginia. Con su compromiso.
¡Hija!
¡Prudencia!
¡Qué sorpresa! Hola, mamá.
Pero qué milagro.
¿Vienes con tu marido?
No.
Ve a tu cuarto, mi amor,
debes estar muy cansada.
Con permiso.
Venga, Rosario.
Eh, sí.
Con permiso.
Algo pasó, ¿verdad?
¿Qué?
Arian, justamente,
¿te imaginas? Lo peor.
¿Lo peor?
Mañana mismo me voy a San Cayetano.
No.
Padre, con todo respeto, deje
que ellos arreglen sus cosas.
Quiero saber qué pasó.
No.