¿Y lloras porque se ha ido?
Pero si deberías darle gracias al
cielo que se acabaron tus problemas
Es que ni siquiera me despedí
de él Mejor Me quería tanto
Le rompí el corazón,
tía ¿Se le va a pasar?
No creo
La última vez que hablé
con él estaba desesperado
Ay, ya, mi vida, ya, ya, ya
Mira, lávate la cara Que
al rato vamos a cenar
Y si tu marido se da cuenta
que has llorado No voy a poder
¿Bajar al comedor?
Pero si está tu hermano
¿Cómo crees que puedo fingir, hacer plática
Cuando tengo una tristeza tan
grande que no me cabe en el pecho?
Conozco muy bien a Adolfo, tía Y
si tomó esa decisión fue porque...
Porque se sintió derrotado
Pero debe estar sufriendo horrible
No creo que sea una guerra larga El
ejército de Álvarez está en desbandada
Mientras que los duetos siguen
muy organizados Sí, eso es cierto
Pero Álvarez tiene acceso
a las aduanas del norte
Y de allí pueden sacar dinero para
reorganizarse Y comprar armas en Estados Unidos
No, no, no, Renato Gracias, Manuel No,
gracias, Manuel Dudo mucho que les vendan
No quieren ver a Adolfo Los vecinos del
norte de Monamí siempre son impredecibles.
Bueno, bueno, ¿y usted qué opina, Manuel?
¿La salud?
Es una lástima que cuando el país estaba a
punto de tener un gobierno más democrático,
los retrógradas hayan sacado
las garras provocando un
retroceso que a lo mejor nos
va a costar siglos recuperar.
Ah, Manuel es de ideas liberales.
¿Pero qué me dices? Yo también.
Yo soy liberalísimo.
Buenas noches.
La cena ya está lista.
La señorita Antonia
Morales, el señor Humberto
Peñalver, hermano de mi
esposa y su amigo Renato Piquet.
¿Renato?
Es un verdadero placer.
Un gran placer, mi querida.
Mucho gusto.
¿Qué es un placer?
¡Tía!
A Matilde le duele mucho la cabeza.
Tiene una jaqueca horrible.
Y se disculpa.
Pero prefiere quedarse en su cuarto.
Pues, como dicen los
ingleses, what a pity, ¿no?
¿Quiere decir qué
lástima? Así es.
Qué lástima, qué pena.
Por acá, por favor.
Ah, gracias.
Ah, pues, vamos allá.
No me debo coquetear con esa sinvergüenza.
Buenos días.
¿Se te alivió la
jaqueca? Todavía.
Todavía me duele un poco.
Supongo, entonces, que no irás al pueblo.
Mejor otro día.
¿Qué tal la cena de anoche?
Bien, pero ya sabes que
a tu hermano no me gusta.
Preferiría que su
estancia aquí fuera corta.
¿Se lo dices tú o lo
hago yo? Yo se lo digo.
Oí decir en la cocina que
el señor Santa María se fue.
Lo mandé a un encargo.
¿Entonces va a volver?
¿Cuándo? En unos días.
¿Por qué te sorprende?
Creí que había renunciado a su empleo.
Los mandé a llamar para decirles que
lo siento mucho, pero se tienen que ir.
¿Te lo dijo tu marido?
Sí.
Está bien.
Descansamos unos días
y luego nos marchamos.
No, no.
Tiene que ser hoy.
¿Hoy?
Francamente me parece
una grosería de su parte.
A nadie se le trata así.
Además, somos parientes.
Voy a hablar con él.
Está bien.
Pueden quedarse el día de
hoy, pero mañana sin falta se van.
Femina violencia superan.
Es muy extraña la actitud de tu hermana.
¿Estás seguro que fue su marido
el que le dijo que nos fuéramos?
No.
No lo creo.
Cuñado.
Manuel.
Buenos días, ¿puedo hablar contigo?
No...
Señorita, buenos días.
Un placer.
¿Me permites?
Cuñado, yo puedo
entender que no te simpatice,
pero tampoco me parece de caballeros
que nos eches prácticamente a patadas.
Los motivos por los cuales no
me caes bien los conoces de sobra.
Por eso le pedí a Matilde que pueden
quedarse unos días más, pero no más.
¿Le dijiste tú que unos días?
Sí, después agradeceré
que tú y tu amigo ya se vayan.
Con tu permiso.
Es propio.
¡Cuñado, buen día!
Señorita, un placer.
¿Qué pasó?
¿Qué?
Es Matilde la que quiere que nos vayamos.
¡Te lo dije! ¡Te lo dije!
Manuel le dijo que nos
podíamos quedar unos días
mientras que ella quiere que
nos marchemos enseguida.
Señora, acaba de llegar el
administrador de don Manuel
y quiere hablar con el señor.
¿Con el señor?
Sí.
No, mejor yo lo recibo.
Dile que pase.
Sí, señora.
Pase, por favor.
Buenos días.
Usted.
¿Cómo se atreve?
Vengo de parte de Manuel.
Usted no viene de parte de nadie.
Y si no se larga inmediatamente...
Señora, le ruego que se calme.
Soy el administrador de su yernón
cuando me conoce con otro nombre.
Y vivo en San Cayetano
donde también vive su hija.
¡Augusta!
¿Sabes que ya descubrieron?
Buenos días, general.
¿Buenos días?
¿Quién es usted?
¿Quién es usted? Claro.
Era imposible que ese
insensato se fuera por su cuenta.
¿Cuándo regresa? No lo sé, tía.
Y tampoco me parece justo que
corras a tu hermano por su culpa.
El que debería desaparecer es él.
Ay, mira, ahí viene su criado.
¡Pregúntale! Oiga, oiga.
A servirle, señora.
Por favor, dígame, ¿a dónde
se fue el señor Santa María?
No, pues, no sé.
¡No te hagas!
Tía.
Sabes muy bien quién es
él, como lo sabemos nosotras.
Así que más te vale decirnos
a dónde fue y cuándo.
¿Y cuándo regresa?
Es que no puedo.
Por favor, siquiera díganos cuándo vuelve.
¿Para mí qué pasó mañana hasta aquí?
¿Pero mi hija y su esposo están bien?
Sí, sí están bien.
El motivo de mi visita es el siguiente.
Don Manuel está preocupado por los
problemas que ha tenido usted en su hacienda
y quiere que sepa que el señor
Efraín González, su banquero,
está autorizado a
prestarle lo que necesite.
¡De ninguna manera!
Hilario, por favor.
¿Por qué?
Si estamos a punto de morirnos.
Estamos de hambre.
No exageres.
Además, todavía no le
pagamos lo que nos prestó.
Pero es tu yerno, el marido de tu hija.
¿Y eso nos da derecho a abusar de él?
¿Quieres humillar aún más a Matilde?
¡Ah!
¡Mati!
Precisamente venía a buscarte.
Fíjate que en la mañana tuve la
oportunidad de hablar con tu marido.
Iba con esa muchacha encantadora.
¿Cómo se llama?
¿Antón?
Me dijo que nos podemos quedar unos días.
Tal vez hasta una semana.
No.
Te tienes que ir mañana mismo.
¿Por qué?
Si él está de acuerdo.
Te tienes que ir, Humberto.
¿Entendiste?
¡Quiero que te vayas!
¡Óyeme!
¿Qué te pasa?
¿Por qué tanta urgencia?
Por favor, Humberto.
Por favor, vete.
¿Qué te pasa, Mati?
¿Tienes algún problema?
¿Qué te pasa?
Confía en mí, confía en tu hermano.
Dime.
Ojalá pudiera confiar en ti.
Dele las gracias al señor
Fuentes Guerra de mi parte.
Dígale que aprecio su generosidad,
pero que no puedo aceptar.
Como guste, general.
También dígale a mi hija que no
pasa un día en que no la recuerde.
Y que le deseo la mayor de las dichas.
¿Cuándo regresa a San
Cayetano? Hoy mismo.
Que tenga buen viaje.
Espere un momento.
Hay algo que quiero que le lleve a mi hija.
Un pequeño obsequio.
¿Qué es?
Un encaje que le compré.
Como si le hiciera falta.
Bueno, hasta luego, señor Santa María.
Hasta luego, general.
Te acompaño.
No tardo.
A mi hermana algo le pasa.
Estaba desesperada, angustiadísima.
Ya te lo dije.
Es por todas las mentiras que tu
madre y tú inventaron sobre ese...
Adolfo Solís.
Está bien.
Entiendo que me tenga
coraje, que esté enojada.
Pero estaba histérica
y le urge que me vaya.
Quiero saber por qué.
¿Tiene miedo de que le causes
alguna dificultad con su marido?
Porque te conoce.
Sabemos cómo eres.
No me convence.
Pues convencido, ¿no?
Te tienes que ir,
¿está claro? Ojalá, tía.
¿Usted también? Ay, hijito.
Hijito, por favor.
Te lo pido por lo que más quieras.
No le ocasiones más problemas a Matilde.
¿Qué?
Déjame, me lo va a salar.
¿Problemas con quién, tía?
¿Con Manuel?
Todavía no le perdona que
haya intentado fugarse con el otro.
Bueno, en eso andan.
Pero no es fácil para un hombre
olvidarse de cosas como esas.
¿Matilde ha tenido noticias
de Solís? Claro que no.
Tía, ¿por qué usted no me hizo ese
comentario sobre la señorita Antonia?
Porque es una metiche,
intrigante, me cae mal.
Pero es bien guay.
¿Verdad?
Y parece que Manuel la aprecia mucho.
Porque en la mañana se la
llevó a pasear en la cabeza.
Te digo, te digo que es una sinvergüenza.
Aquí está.
También quería hablar con
usted sin que estuviera mi marido.
Hilario es demasiado orgulloso e inicio.
Nuestra situación es de veras desesperada.
No hay dinero para
echar a andar las tierras.
Vivimos en la estrechez.
Hasta tuve que despedir a unos sirvientes.
Por eso le ruego que le
diga al señor Efraín González
que nos facilite un poco
de dinero, pero que no lo
sepa mi esposo porque ya
ve usted lo orgulloso que es.
Lo siento, señora.
El ofrecimiento del señor
Fuentes Guerra era para el general.
Pero yo soy su esposa, ¿es lo mismo?
No, no es lo mismo.
Si usted supiera por los
apuros que estamos pasando...
Por favor, señora, no
insista porque no tiene caso.
Pero, ¿quién se ha creído que es?
¿Está consciente de que
puedo llamar a los guardias
y entregarlo como prófugo de la justicia?
¿O decirle a Manuel quién es
realmente usted? Hágalo, señora.
Y mientras escribe la carta
para su yerno, manda a alguien
a buscar a los guardias,
voy a hablar con el general.
Pienso que tiene derecho
a conocer desde el principio
y hasta el fin esta historia
de crímenes y bajezas.
¿Pero cómo se atreve?
No tengo nada que perder.
Así que decidase.
Váyase al infierno.
Buenos días.
Ana, muy buenos días.
Buenos días, doctor.
Siga sentado.
Jacobo, buenos días.
Don Manuel, qué sorpresa.
Termina, por favor, termina.
Gracias.
¿Y tú qué tienes?
Dolor de panza.
¿Te duele la panza?
Lo trajeron con diarrea y vómito.
Creí que se trataba de algo serio, pero,
afortunadamente, está reaccionando.
Comió algo descompuesto.
¿Y a él qué le pasó?
Recibió un golpe que le reventó el oído.
Tuve que sedarlo.
¿Quién le pegó? Su padre.
Luego me dice quién es.
Sí, don Manuel.
¿Dónde llamas? Esperanza.
Se ve que eres muy valiente.
Esperanza no es sólo
valiente, sino muy buena.
Ayer un pozo, pero ya se va a poner bien.
Muy pronto.
A usted también lo había muy repuesto.
Gracias a usted.
Antonia está interesada
en aprender enfermería
para ayudarnos aquí en el hospital.
Vaya, qué bueno.
Hace falta personal y mi esposa
estará encantada de enseñarle, señorita.
Yo estoy ansiosa por aprender, doctor.
Es la hija del anterior administrador
que parece que mataron, y
como no tiene más parientes,
Manuel le ofreció quedarse.
Yo también lo habría hecho.
Se ve bastante apetecible, ¿no?
No.
Según mi tía, es una sinvergüenza.
¿Crees que mi cuñado
ya se la llevó a la cama?
Podemos intentar descubrirlo.
Le hacemos la corte, y si
no se decide por ninguno
de los dos monomí, quiere
decir que tiene dueño, ¿no?
Con esa no va mi resto.
¡Quita a tus bestias de mi camino!
Me intriga mucho lo de mi hermana,
porque esa urgencia de que nos vayamos
¡Quítala!
¿Quién sabe?
Luego, las mujeres tienen
reacciones muy extrañas.
¿Dicen?
¿Sabes qué dicen?
Que eso depende de las fases de la luna.
¿De las fases de la luna?
Sí.
¿Qué tú crees?
Bueno, eso dicen los científicos.
Tiene que Dios que no le hagamos caso,
y a lo mejor descubrimos el por qué
quiere alejarnos de la hacienda, ¿no?
Es para ti, mi amor.
Gracias.
Bueno, ¿y entonces? No, tía, no.
Humberto se tiene que ir.
No quiere, mi cielo.
Y como tu marido le dio
permiso de quedarse otros días,
¿por qué no le cuentas?
Que Adolfo está aquí.
¿Cómo se te ocurre?
Bueno, es tu hermano.
No creo que te vaya a echar de cabeza.
De ninguna manera, tía.
Bueno, entonces pídele
a Manuel que lo corra.
Dile que te cae mal, que no lo soportas.
No, no, no.
No puedo hacer eso.
Adolfo es terriblemente suspicaz.
Hasta...
No sé.
Me da la impresión de que duda
de cualquier cosa que le digo.
Y si insisto, va a empezar
con sus preguntas.
Y de veras, tía, me agobia.
Pues sí, porque tienes cola que te pisen.
Pero no es por mi culpa.
Bueno.
Bueno, no te pongas así.
Bueno, entonces, ¿qué
vas a hacer? No lo sé, tía.
Niña.
Niña, ¿dónde vas?
Siquiera dime qué vas a hacer.
No me dejes en ascuas.
¿Cómo se llama usted?
Delfino Pérez, para servirle, señora.
Voy a pedirle un favor muy grande, Delfino.
¿Usted dice que el señor Santa María estará
de regreso pasado mañana? A mí que sí.
¿Estás seguro?
Que vuelva antes es difícil porque
está un poco lejos donde fue.
Pero no me pregunte el lugar porque...
No se lo puedo decir.
No, no, no, no importa.
Entonces, mire.
Pasado mañana quiero
que lo espere en el camino
para prevenirlo de que no
debe venir a la hacienda.
Es que mi hermano ha llegado
de visita, lo conoce, sabe quién
es y pues me da mucho miedo
de que se lo diga mi marido.
¿Me comprende,
verdad? No se apure.
Que pasado mañana,
desde tempranito, me voy al
camino real y allí me quedo
hasta que se aparezca.
Muchas gracias, Delfino.
Gracias.
Buenos días, padrino.
Hijo, pasa.
Qué gusto verte.
Ya estás mejor.
Me siento muy bien.
Mira, la familia de Mariquita
insistió en regalarme estas
gallinitas cuando ellos
tienen más necesidad que yo.
Siéntate.
¿Qué me cuentas? Todo normal.
¿Y tu esposa?
Por más que me esfuerzo, no la entiendo.
Siento que algo le pasa, que tiene
algo adentro que no quiere expresar.
Bueno.
Bueno, ya que resolviste ese asunto, ahora
hay otra cosa que tienes que arreglar.
¿Qué cosa?
Te vas a quedar con tu marido, ¿no?
Se van a incontentar y van a tener hijos.
Bueno, se supone.
Entonces, ¿tienes que
hacer algo con la tal Antonia?
¿No puede ser que todo el día han de pegar
a Manuel y hasta se vayan de paseo juntos?
Sí, ya lo sé, tía.
Humberto me lo dijo.
¿Y te vas a quedar tan tranquila?
Es que no puede ser, mijita.
¿Con qué cara le reclamo a
Manuel su comportamiento cuando...
...aquí está Adolfo?
Perdóname, pero no es lo mismo.
Tú quieres que ese hombre se
vaya y mil veces se lo has dicho
mientras que tu marido goza
con la presencia de esa cantonera.
Se la presenta a los invitados,
permite que comen la mesa con nosotros
y de ribetes se la lleva de paseo
ante los ojos de medio mundo.
Ese es demasiado descaro.
...
Supuestamente ya aclaramos todo.
Bueno, por lo menos hemos
hablado de todo y aún así no se abre.
Le tiene más confianza a mi
administrador que a mí, ¡figúrese!
¿A qué te refieres con eso?
Hace unos días le habló de su miedo
por esos bandoleros del paso del Coyote.
¿Ella te lo dijo?
No, no, me lo dijo él, Santa María.
Y Antonia también,
que los vió en el jardín.
Dice que hasta estaba llorando.
¿Matilde llorando con él?
Sí.
Entonces... ¿Se siente más confianza
con un desconocido que conmigo?
¿Qué puedo hacer?
He tratado de ser paciente,
amable... ¿Y cómo responde?
A veces bien, otras se encierran.
Cuando quiero que
me explique algo de lo
que hizo o lo que
sucedió, se pone a llorar.
Y entonces, bueno, pues,
me da pena, ya no insisto y...
No sé qué hacer, padrino.
Mi...
Mi rabia por lo que pasó...
Ya no es igual.
Creo que en el fondo hasta la he perdonado.
¿Y ella te ha perdonado?
Matilde es una mujer inteligente.
Sabe que los dos cometimos
errores y sabe que no
soy responsable de las
porquerías que hizo su madre.
¿Le molesta si le cuento algo íntimo?
Hijo, te conozco al derecho y al revés,
así que puedes decirme lo que quieras.
¿Usted sabe que entre hombre
y mujer hay una atracción...
...que no siempre está ligada al amor?
Ay, por supuesto que lo sé.
Y en ese aspecto sé que no le soy
indiferente, aun cuando ella trata de negarlo.
Me di cuenta porque un día respondió
a mis caricias de una manera...
...espontánea, natural.
Pero de pronto cambió de actitud.
Se puso a llorar, salió corriendo y...
Y lo que más me sorprendió
es que me dijo, no debo.
Ja.
Como si yo le estuviera
proponiendo algo ilícito.
¿No será que cree seguir
enamorada de su antiguo novio...
...y piensa que lo que siente
contigo es solo una atracción carnal...
...y por lo tanto impropia
de una mujer decente?
¿Esto lo supone usted o
ella se lo dijo en confesión?
¿Cómo crees que voy a
revelarte un secreto de confesión?
Bueno, pues, si es una conclusión
de su parte, se lo agradezco.
Porque aun cuando solo se
trate de una atracción carnal...
...bueno, pues ya es algo, ¿no?
¿Qué tal, Santiago?
Adolfo, ¡qué sorpresa!
Cuando recibí tu nota no podía creerlo.
¿Qué ha sido de ti? Cuéntame.
Luego te platico.
Pero primero dime cómo va mi caso.
En el cuartel todos piensan que desertaste.
Entonces no ha llegado ningún
parte del penal informando de mi fuga.
¿No?
¿Seguro? Seguro.
Solo que el informe lo hayan mandado
directamente al general Domínguez Cañero.
Y como lo tuyo fue algo irregular,
se lo haya guardado para él.
¿Y el general? ¿Todavía es influyente?
Con la derrota del Partido del
Pueblo, tiene más poder que nunca.
¿Nos tomamos una
copa? Encantado.
¿Estás de paso?
Sí. Me voy esta misma tarde.
¿No vas a comer?
No tengo apetito.
Claro.
Estás preocupado y lo entiendo.
Pero cuando uno se encuentra en
una situación como la nuestra, se
olvida un poco del orgullo y demás
prejuicios que a veces estorban.
¿De qué hablas?
De la ayuda que nos ofreció Manuel.
No debiste rechazarla.
Si todavía no le pagamos
lo que nos prestó para la
hipoteca, ¿cómo pretendes
que acepte más dinero?
Porque lo necesitamos.
Y porque es el marido de tu hija.
Si tú no tienes dignidad, yo sí.
Además, no estoy
preocupado por eso, sino por
el sinvergüenza de
tu hijo que no aparece.
Bueno. Vendrá.
¿Vendrá? ¿Cuándo?
¿Sabes dónde está?
Ay, claro que no.
De todos modos, tú tienes la
culpa porque fuiste a prevenirlo.
¿Más usted? José
María Díaz estaba tan
alterado que creí que
lo iba a matar de verdad.
Si Humberto no cumple como hombre
y repara la ofensa, sí merece que el
hermano de esa mujer lo mate.
Porque yo, en su lugar, haría lo mismo.
Qué hacienda ni qué nada.
Ese infeliz huyó.
Ay, no.
¿Cómo crees? Claro que sí. Estoy
seguro de que cuando fui a la casa de los
Peñalver, ahí estaba y la madre
lo previno para que se escapara.
No es de caballeros pensar
cosas tan feas de doña Augusta.
Yo pienso lo que se me da la gana.
Y ahora mismo voy a
buscar al tal Renato Piquet,
porque estoy seguro
que él sabe dónde está.
Por favor, no le cuentes a Pilar y
a su esposo lo que pasó, porque...
Porque me moriría de vergüenza.
No lo puedo creer, Adolfo. Cualquiera
que te oyera diría que estás fuera de ti.
A lo mejor sí. Perdí la
razón. Tal vez la rabia me
volvió loco, pero no puedo
permitir semejante atropello.
Aun cuando no tenga dinero, soy un
hombre con dignidad, con punto honor.
Pero ahora ella está
casada y cualquier cosa que
hagas será en contra
de las leyes y de la moral.
¿Y ellos las respetaron
cuando me calumniaron?
¿Cuando me encerraron
en esa prisión para que
no les estorbaran sus
proyectos matrimoniales?
Mira, si te entiendo... ¡Nadie que
no esté en mi lugar lo entiende!
Que no haya sufrido lo que yo sufrí.
Que no se haya tragado
la rabia, la impotencia y el
dolor de saber que la mujer
de tu vida se la llevó otro.
Puede entender lo que siento.
No pienso ceder, Santiago.
Porque este es un asunto
de hombre y de justicia.
Ya llegó.
Sí, ya está en el despacho.
¿Cuándo volviste?
Hace unos minutos.
¿Has comido?
Con el padre Urbano.
¿Y con Antonia?
No, a ella la dejé en el hospital.
Perdóname si te lo digo, pero tu
interés por ella me parece impropio y...
¿Y te molesta?
Francamente, sí.
Como me di cuenta que no te cae bien.
Pensé que lo mejor era alejarla de aquí.
¿De veras?
Por eso me la llevé en
la mañana para decirle al
Dr. Jacobo que trabajara
en el hospital con él.
La única mujer que me
interesa eres tú, Matilde.
Porque te quiero.
Y no me da pena decírtelo.
¿Qué?
Es que de repente nos
cayeron sobre nosotros.
Eran como diez.
Y se empezaron a echar bala, patrón.
¿Hay heridos?
Dos.
¿Graves?
Aún peor le dieron en la panza.
¿Cuántas veces
se llevaron? Hartas.
Como cuarenta bucks
y diez terneros, patrón.
Bueno, vamos.
No, no puedes viajar tan lejos.
Tu herida es reciente.
Ya estoy bien, no te preocupes.
¡Manuel!
Te asaltaron la otra hacienda.
Dicen que robaron como cincuenta.
Eso es lo que voy a ir a ver.
Hay que ir con las autoridades
para que organicen una cacería ya.
Claro.
Esos ladrones tienen que ser colgados.
Volveré mañana.
Por favor, Renato.
Tengo mucho miedo de que algo te pase.
No te preocupes.
Tendré cuidado.
Pero si esa gente está armada.
Por favor.
También nosotros lo estamos.
No te apures, Mati.
Renato y yo nos vamos con él.
No creo que haga falta.
Bueno, tampoco estaremos de sobra.
Somos buenos tiradores.
Sí, sí, por favor.
Mejor que vayan juntos.
Prefiero que uno de
ustedes permanezca aquí.
Mi administrador no está ahí.
Me gustaría que San
Cayetano quedara desprotegido.
Está bien.
Yo me quedo con mucho gusto, entonces.
¿En dónde guardas tus
armas? En el despacho.
Que enganchen el coche grande.
Enseguida, patrón.
Mati, no te preocupes.
No te pegues.
Dios verá que no les pase nada, niña.
Dios quiera, Rosario.
Dios quiera.
Todo salió bien.
Sí.
El negro ya va rumbo a
Cerro Alto con el ganado.
¿Le dijiste que luego de entregar las
reses al cuartel se regrese inmediatamente?
Sí.
Bueno, pues entonces
vamos a esperar unos días y
luego le prendemos fuego
a los maizales de la jaiba.
Licenciado, pero por ahí hay familias
y alguien puede salir chamuscado.
El doctorcito tiene su hospital, ¿no?
Que los atienda.
No sé si podré aguantar
limpiando espiglos
y llorones y cafecinas
mugrosas todo el día.
Bueno, reinita, algún
sacrificio tendrás que hacer.
A veces me pregunto si vale la pena.
Claro que sí.
Porque ese misterio que
hay entre la señora y el
señor Santa María, tarde
o temprano va a reventar.
A lo mejor el misterio solo
está en nuestra imaginación.
No lo creo.
Hoy en la mañana la vi frente a la casa
del administrador hablando con su criado.
Seguramente fue a preguntar cuándo regresa.
Por cierto, ¿a dónde fue?
No sé dónde lo mandó Manuel.
Ah, señorita Antonia.
¿Paseando?
Sí.
Madame, quiero preguntarle, ¿usted
conoce al alcalde de Barranquillas?
Sí, es el licenciado Remigio Quintero.
Sería mucha molestia si
mañana me acompaña a visitarlo.
Quiero denunciar el robo de
ganado que hubo en Santa Rita.
¿Robaron otra vez?
¿Avisaron hoy?
¿Manuel y Humberto ya se fueron para allá?
No servirá de nada hacer la denuncia.
¿Y por qué?
Porque el señor Manuel
piensa que el licenciado
Quintero está coludido
con los Cuatreros.
No me extrañaría nada, ¿eh?
¿No?
No.
Para nada, vivimos en un mundo
muy corrupto, querida Antonia.
Permite llamarla, por su nombre.
Sí, claro.
Y la corrupción está en todos los niveles.
Por supuesto que sí.
Mientras más alto sea el
funcionario, más grande es el soborno.
Es una lacra de estos tiempos.
Aun cuando, fíjese
usted, si nos remontamos a
épocas pasadas, las cosas
no han cambiado, ¿no?
Porque digamos, ¿verdad?
¿Y dice que mi hermano ayudó a Humberto?
Según Josefina, al supuesto
cura y al falso juez, lo consiguió él.
No, no me niego a creerlo.
Renato es incapaz.
Tu hermano es capaz de eso y más.
Yo sí lo creo, señor de casa.
Y en su lugar, ni siquiera
permitiría que Humberto
Peñalver reparara la ofensa,
casándose con su hermana.
Sino que lo mataría, como el perro que es.
Ramón, Humberto es tu amigo.
Conocido, nada más.
Bueno, me retiro, licenciado Marquez.
Y en cuanto vuelva el señor
Renato, le ruego que me avise.
Por supuesto.
Y créame que siento su desgracia
y comparto su indignación.
Si sé algo del paradero de Humberto Peñalver,
también se lo haré saber de inmediato.
Muchas gracias.
Y sobre todo, le pido
discreción sobre el asunto.
No hace falta que lo diga.
A sus pies, señora.
Adiós.
Micael, acompaña al señor de casa.
Sí, señor.
Hasta luego.
Renato...
...no vuelve a poner un pie en esta casa.
¿Entendiste?
No, no puedes hacer eso.
Es mi hermano.
Y tal vez no sea verdad lo
que dice el señor de casa.
O a lo mejor Josefina mintió.
Por supuesto que me preocupo.
Hace poco lo hirieron y ahora
va a buscar a esos bandoleros.
No anda solo.
Ya lo sé, tía.
Pero si hay una balacera,
cualquier cosa puede pasar.
Bueno, así es la vida
de los hombres, mi cielo.
Y a nosotras no nos queda
más que rezar y confiar
en que Dios nos lo
regrese sanos y salvos.
Ya sé.
De todos modos, no
deja de ser una angustia.
Pues sí.
Bueno, mejita, ya me voy a acostar.
En nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo.
Te felicito.
¿Por qué?
Porque si Manuel decidió alejar
a Antonia para tenerte contenta,
quiere decir que todavía te quiere.
Bueno, nunca lo ha negado.
¿Y tú, mi cielo?
Ni siquiera una pulguita.
Buenas noches, tía.
Que descanses.
Buenas noches.
No cabe duda que mi
vocación era el canto perístico.
¿Los hallaron, patrón?
No, las huellas se pierden llegando al río.
Pa' mí que se fueron pa' rumbo Cerro Alto.
Mañana continuamos.
Ojalá que no caiga un aguacero.
La lluvia puede borrar las huellas.
¿Y los muchachos cómo están?
Marcelino está mejor.
Pero Ciano no aguantó, patrón.
Se murió.
Vámonos.
¿Y Antonia dónde está?
Se fue al pueblo con
el señor Renato Piquet.
¿Quién es? Un amigo de.
..
del señor Humberto.
Hermano de la señora Matilde.
Los dos están aquí de visita.
Buenos días, padre.
¿Cómo estás,
hija? Bien, gracias.
¿Y usted? Bien.
Bueno, los dejo para que platiquen.
Me gustaría hablar un momento contigo.
¿Cuándo, usted padre?
Después, en la capilla.
Como usted mande.
Con permiso.
Propio.
Tome asiento, por favor.
Gracias.
Sé que Manuel está en Santa Rita.
Sí, otra vez se robaron unas reces.
Ayer fue a verme.
Me lo dijo.
¿Cómo van las cosas
entre ustedes? Mejor, padre.
¿Y Adolfo Solís? No está.
Manuel lo mandó a un asunto.
¿Qué vas a hacer,
Matilde? No sé.
No se quiere ir.
No me parece mala persona.
Y tal vez si le dices que
en tu corazón hay un nuevo
sentimiento hacia tu esposo,
a lo mejor él decide marcharse.
Aquí sé mucho Adolfo y él lo sabe.
Cuando me propuso que
huyéramos juntos, acepté sin
importarme ni el escándalo,
ni el dolor de mi padre.
Todo esto él lo tiene muy presente.
¿Cómo le puedo decir ahora que de un
día para otro dejé de querer a mi padre?
No me lo va a creer porque me
estoy enamorando de mi marido.
No me lo va a creer.
¿Y quieres a Manuel?
No lo sé, padre.
Sinceramente, no lo sé.
Hija, algo tienes que hacer.
Manuel, como todo hombre
enamorado, es suspicaz y celoso.
Y si averigua realmente quién es su
administrador, no tengo idea qué pueda pasar.
¿Cree que no estoy consciente de eso?
No, no estoy consciente de eso.
Pero no encuentro la
forma de salir de este pozo
en el que estoy metida y
sé que es por mi corazón.
No, no, no digas eso, hija.
Es la verdad, padre.
Si el día de la boda le
hubiera dicho a Adolfo
que lo nuestro había
terminado, él no estaría aquí.
Se ilusionó cuando acepté fugarme y
ahora cree poder convencerme de nuevo.
Cometí un error terrible y no
sabe cuánto me arrepiento, padre.
Vienes de Santa Rita.