¿Marie? ¿Marie? ¿Manuel ya volvió?
¿No? ¿Tienen problemas?
No, nada, nada importante.
Matilde, ¿por qué no me platicas?
Me gustaría que fuéramos amigas.
Es que no hay nada que platicar.
Con permiso.
Yo no sé qué hacer, padrecito.
Mi única esperanza es que si usted puede
hablar con él, lo haga entrar en razón.
Lo dudo.
Tu hijo se ha vuelto un
cabezota, terco y voluntarioso.
Ah, desde chamaco, padre.
Me acuerdo que cuando se encanijaba,
ni a trancasos le quitaba uno el coraje.
Todo eso que me has platicado, Rosario,
me parece entender que
hay alguien metiendo cizaña.
El capitán ese.
No, ese hombre no es tan malo.
Yo creo que es Antonio o la tal Damiano.
Yo estoy de acuerdo contigo.
Bueno, está bien, hablaré con Manuel.
Y ojalá el señor ponga en mi
boca las palabras adecuadas.
¿Por qué te levantaste?
Lo que pasa es que en
la cama me aburro mucho.
¿Y dónde están los demás?
¿Margarita, Delfino? No sé.
Deben de estar por el patio de atrás.
Mi madrina salió.
¿Y por qué tuviste que
ir al cuartel también hoy?
El coronel Mendoza necesitaba
que lo ayudara en ciertos asuntos.
Y fui.
¿Por qué?
Estuve pensando.
¿Tú crees que si les mando
una carta a mis papás, vendrán?
¿Por qué no?
Porque tal vez todavía ni me perdonan.
Siéntate.
Yo creo que ya lo hicieron.
Además, si tu madrina les escribe
también, estoy seguro que los convence.
Sí.
Siempre logra lo que quiere.
El otro día le estaba diciendo que...
que había sido como
una hada madrina para mí.
Parecida a la de los cuentos.
¿De qué se trata, tía?
¿Por qué me hizo venir aquí?
Siquiera saluda.
No seas pelado.
Perdón.
Tienes razón.
Buenas tardes, tía.
Buenas tardes, sobrino.
Siéntate.
No.
Aquí me quedo parado, tía.
Prefiero que te sientes.
Si no, me va a dar tortícolis.
Te cité aquí porque no quiero
que alguien le vaya con el
quisme al capitán Solís
de que fui al cuartel a verte.
Te prometí que no lo haría, pero
fue nada más para tenerlo contento.
Lo cual quiere decir
que algo me va a pedir.
Por supuesto.
¿De qué sirve tener parientes
importantes si no es para hacer favores?
Yo también te hice muchos
en mis buenos tiempos.
¿Qué?
¿De qué se trata
esta vez? Ay, Blisco.
Catalina está muy mal.
Dice el médico que no le queda mucho.
Lo siento.
Es verdad, tía.
Una muchacha tan joven,
tan bonita, es una pena.
Una pena, sí.
Y más penoso sería que muriera
estando su marido lejos de ella.
Sé que lo vas a mandar al norte.
Tía, el capitán Solís es un oficial.
Ay, no.
No me vengas con toda
esa monserga del deber,
de las obligaciones
y el caballo tuerto.
Tía, es que su único deber en el
regimiento... Ay, pues cámbialo de regimiento.
Cámbiale otras obligaciones.
¿O es que no puedes?
Por supuesto que puedo, tía.
Ah, ¿entonces no quieres?
¿Me va a dejar hablar o no?
Lo que pasa es que no quiero que
digan que estoy favoreciendo a un pariente.
Si yo hubiera pensado así cuando
eras un niño... No, salvete de poca monta.
Ahora no serías general.
Además, no se trata de
favorecerlo a él, sino de
tener compasión hacia una
niña que se está muriendo.
Por último, no creo que
Adolfo sea indispensable
y que sin él se pierda la
guerra, ¿o sí? Claro que no.
Solo que.
..
Cámbale, tía.
¿Por qué nunca le puedo negar nada a usted?
¿Por qué?
Porque tengo la razón.
Y también porque me quieres.
Igual que yo te quiero a ti.
¿A qué?
¿Con esos ojos quién le va a
negar nada, caray? Salamero.
A ver, agárralo, agárralo.
Agárralo, mi amor.
Agárralo.
Ay.
Adelante.
Niña, todo el día se la
ha pasado aquí encerrada.
Si quiere me quedo con Manuelito
y usted salga tantito al patio.
Ahí está el padre
Urbano y la señorita Marín.
No, no, no tengo ganas.
Me imagino que Manuel todavía no regresa.
No.
Habrá ido a buscar a Adolfo.
Si lo fue a buscar mejor.
Porque así se aclaran las cosas.
Y si no se aclaran, si se pelean.
Rosario.
No, no, no piensen cosas feas.
Tal vez fue con el señor Sixto.
O a caminar para despejarse la cabeza.
Pues sí, sí, tal vez.
El Jardín de la Perfecta es
un lugar bastante apartado.
Y es un sitio donde la gente
cruza para ir de un lugar a otro.
Entonces piensas que la llegada
de Damiana no fue casualidad.
La verdad, no.
Y luego dices que Antonia
insistió en retenerte.
Tal vez ellas lo planearon.
No sé.
Conozco la letra de Antonia y la nota
que recibió Matilde no la escribió ella.
Y luego, ¿por qué Solís no quiso
enseñarme la que le mandaron a él?
Bueno, una caligrafía se puede disimular.
Y si Solís no te mostró
su carta, seguramente fue
porque no quiso que te
enteraras de lo que decía.
A lo mejor en la misma parte.
¿Por qué hablaban de Matilde?
¿O simplemente no se le antojó hacerlo?
Ustedes no son precisamente amigos.
No, no, no, no.
El problema, Manuel,
es que cualquier cosa que
se refiere a ese tipo te
altera profundamente.
No, no, no, no piensas.
No es por cualquier cosa, sino
cuando está involucrada mi mujer.
Caray, Sixto.
¿Cómo hubieras reaccionado
tú si te dicen que acaban
de ver a tu mujer en compañía
de ese antiguo enamorado?
Del hombre con el que se
iba a fugar el día de la boda.
De acuerdo.
Pero cuando Matilde te explicó,
cuando te enseñó la nota...
Antes que nada, no tenía que ir a esa cita.
Tenía que esperar y
preguntármelo del embarazo.
A lo mejor lo habría
hecho si en lugar de ir
con Antonia, te hubieras
quedado en tu casa.
La verdad no entiendo
para qué fuiste a verla.
Porque me siento culpable de
su situación y en el fondo trato
de encontrar una justificación
a las cosas malas que hizo.
Eres generoso al calificarlas de malas.
Y si algo tuvo que ver en
este lío de las cartas, yo
más bien diría que sus
acciones han sido perversas.
Otra copa, patrón.
No, no.
¿Cuánto debo?
¿Vas a ir a tu casa?
Voy a ir a hablar con Antonia.
¿Y quién es ese señor?
Es un licenciado de la capital que siempre
ha administrado el dinero de mi papá.
Quiero que me diga exactamente cuánto hay
y ver si me lo puede mandar aquí porque...
Pues estuve pensando que la
vida en la capital debe ser más cara.
Bueno, eso sí, pero el
ambiente no se compara.
¿Esperas a alguien?
No.
¿Manuel?
¿Estás escribiendo otra de tus
cartitas funestas? No entiendo.
Tú mandaste las notas a Matilde y a Solís
para provocar un encuentro entre ellos.
No, no es cierto.
No lo niegues, Antonia.
Es la verdad, lo veo en tu cara.
Estás equivocado.
Seguramente fue tu mujer
la que te metió en la cabeza.
No te atrevas a mencionar su nombre.
Tú mandaste las cartas porque
su contenido era demasiado
personal para que alguien
supiera ciertos detalles.
Vi la carta de Matilde
y también la de Solís.
¿Te la enseñó?
Sí.
Y aun cuando las letras son
distintas, seguramente las falsificaste.
O una la escribió ella y otra tú.
Claro.
Luego me retuviste aquí hasta
que esta alcahueta volviera
con la noticia de que Matilde
se había visto con Solís.
Así fue, ¿verdad?
Así fue, ¿verdad? No, yo no fui.
Sí, tú fuiste.
Has logrado engañarme
otras veces, pero ahora no.
Se te nota que mientes.
Estás asustada.
No te voy a hacer nada, no te apures.
Ya.
Pero créeme que ahora me siento
aliviado porque me doy cuenta...
...que no valió la pena tanto
remordimiento de mi parte.
Tenías razón en lo
que dijiste en la mañana.
Tu padre se esforzó mucho en
hacer de ti una buena persona.
Lástima.
No lo logró.
Maldito infeliz.
Ojalá te encuentras en el infierno.
¿Qué pasó?
¿Ya confesó? Todavía no.
Pero está listo para hacerlo.
Vamos.
Imagino que ya estás dispuesto a hablar.
De nada sirve que te quedes callado.
Manuel Fuentes Guerra ya soltó todo.
Nos dijo que te vendió ganado
para el ejército de Álvarez.
Creíste que no te traicionaría.
Pero Fuentes Guerra
no es un fanático como tú.
Es una aristócrata que
no va a dejar sus cómodos.
Por un frío agujero como este.
Le ofrecimos dejarlo en paz.
Y confesó.
Pues...
Yo no conozco a ese señor.
Esa es una mentira.
La semana pasada te dieron ir
a su casa de la calle de Regina.
Se equivocaron.
No era yo.
No se equivocaron.
Mis hombres oyeron perfectamente
cuando diste tu nombre.
Sus hombres siempre
dicen lo que usted les ordena.
¿No crees que es mejor una
muerte rápida que este sufrimiento?
No tengo nada que decir.
Y que tienes mujer y dos hijos.
Sí.
Pero no los voy a encontrar.
Porque ahora están lejos.
Muy lejos.
Te están confiando.
Igual que dimos contigo podemos
encontrarlos a ellos también.
Vamos a dejarlo descansar un rato.
Para que lo piense.
Es una estrategia que tienen.
En cuanto a alguno de ellos
le pasa algo, de inmediato
la familia huye para
evitar ser tomada de rehén.
No es un patán.
Es un tipo inteligente y convencido.
No creo que sea fácil lograr que hable.
Son las primeras horas, licenciado.
Hay que tener paciencia.
No se trata de paciencia, sino de tiempo.
A lo mejor Fuentes Guerra
mañana ya está en su hacienda.
¿Por qué no consigue una orden de arraigo?
Para don Manuel y para su esposa.
¿Y ella por qué?
Según Garza, que en
ese momento estaba de
guardia, es con la señora
con la que Amadeo habló.
Pero...
¿Doña Matilde pertenece a nuestra sociedad?
Su padre era el general Beyanberg.
No podemos inmiscuirla en el asunto.
Perdone si se lo digo, licenciado.
Pero en esta clase de investigaciones
uno no puede andarse con remilgos.
¿Habrá sido la misma vieja que le
dio la carta al chamaco? Es probable.
El cabo dice que era
una mujer mayor, ni rica ni
pobre, cabello oscuro y
que hablaba correctamente.
¿Y tú no tienes ninguna pariente así?
Delfino, yo no tengo parientes.
Está claro que fue una treta para
citarnos a Matilde y a mí en ese
lugar donde alguien nos vio hoy
y se lo dijeron a Fuentes Guerra.
Ahora...
¿Quién puede tener interés
en causarle problemas a ellos?
A mí lo único que se me ocurre es Antonia.
Ah, pues sí.
Pero ella está en la
hacienda, ¿no? No lo sabemos.
Si estuviera aquí con doña
Damiana, que se parece a la mujer
que describió el cabo, entonces
eso explicaría muchas cosas.
¿Y qué van a saber Antonia y la
vieja esa del mentado Amadeo? No sé.
Tal vez el mismo Manuel se los dijo.
No, por cierto, ese hombre ya está preso.
¿Amadeo Corona?
Sí.
Y si dice que tuvo que ver con él,
Fuentes Guerra va a tener un lío muy serio.
Yo me acuerdo, padre,
que éramos diez hermanos.
Mi padre apenas si tenía
para darnos de comer.
¿Qué hacer?
Trabajar por todos lados.
Buenas noches, padrino. ¿Qué
hace aquí afuera? Esperándote.
Quiero hablar contigo.
Con permiso, patrón. Con permiso.
Gracias, Tomás, por la compañía.
¿Me quieres decir qué demonio
se te ha metido en el cuerpo?
El demonio de los
celos y de la inseguridad.
¿Seguridad de qué?
De mí y de lo que valgo como hombre.
¿Y desde cuándo tienes
esa clase de pensamientos?
Desde que me volví rico, padrino.
Antes no tenía dinero,
ni familia, ni afectos.
Bueno, el de los amigos.
Y de repente me encuentro rodeado
de lo que todo ser humano puede desear.
Fortuna, respeto, gente
siempre dispuesta a complacerme.
Además de una madre, una mujer y un hijo.
Y entonces me pregunto.
¿Me quieren por mí mismo?
¿Por lo que tengo o por lo que represento?
No creo que dudes del cariño de tu madre.
Tampoco del de Silvano o de Sixto.
El problema es Matilde y su familia, ¿no?
Su familia no me importa.
La que me importa es ella.
Cuando la conocí y la
pedí en matrimonio, no tenía
ninguna duda sobre mi
capacidad para poder conquistarla.
Luego, al salir a flote esa
sórdida historia de Adolfo Solís,
al ver sus intentos por abandonarme,
al descubrir sus engaños...
Ahí perdí la confianza
en mí mismo, padrino.
Y de ahí vienen los celos y las dudas.
Pero tú sabes lo que
eres, lo que vales, hijo.
Sí, pero ¿lo sabe ella?
¿Me habría aceptado siendo
un simple médico, un don nadie?
No, ¿verdad?
¿Por qué no? ¿No quería casarse con Solís,
que es un militar sin fortuna? Sí, es cierto.
Eso te hace ver que a
Matilde el dinero no le importa.
Eso es en el caso de Solís.
Sí, sí, ya sé lo que me vas a decir.
Que de ese hombre estaba enamorada.
Pero ya no.
Ahora te quiere a ti.
Todos lo vemos.
Todos nos damos cuenta, menos tú.
Y si no te convences, si no le
pones un remedio a esos celos,
vas a desgraciar ese
matrimonio tan bonito que tienes,
para convertirlo en un infierno.
Y ahora dime, ¿Antonia
está esperando un hijo tuyo?
No.
¿Seguro?
Por supuesto que no.
Entonces, ¿quién le
mandó esa nota a tu mujer?
Creo que fue la misma Antonia.
¿Cuándo llegaste?
Hace un rato, mamá.
Siéntate.
Me encontré con mi padrino
y estuvimos hablando.
¿Matilde está en su recámara?
Sí.
No quiso comer y casi no merendó.
Ahora está dormido.
Manuel, ya te dije que no
me quiero meter entre ustedes.
Pero Matilde no te mintió.
Yo también creo eso, mamá.
Lo que pasa es que... de repente
me encendí y perdí la cabeza.
Sí, te entiendo.
Pero te tienes que controlar un poco.
Tu mujer te quiere, te quiere muchísimo.
Lo ve en lo que hace, en lo que dice.
Y si estuviera fingiendo...
Escúchame, hijo.
Tal vez yo sea muy ignorante,
pero no nací ayer.
He vivido.
He conocido a muchas mujeres.
Buenas, malas, pobres, ricas.
Y me doy cuenta cuando
dicen la verdad o mienten.
Ahora que nos vayamos a San
Cayetano y estemos tranquilos,
quiero que me cuentes todo
lo que has hecho estos años.
Sí, hijo.
Bueno, lo que te quiero decir es que...
Créele.
Haz las paces con ella.
Sí, mamá.
Que descanses.
Tú también, mi vida.
Buenas noches, mamá.
Te dije varias veces que no tienes
que dejar las velas encendidas.
No era mi intención dormirme.
¿Dónde estuviste todo el día?
Quiero que me perdones.
¿Por qué?
Porque soy un bruto, un tonto,
que necesita que los demás le
abran los ojos para entender las cosas.
¿Qué pasó? Pasa que.
..
te creo.
¿De veras? De veras.
Matilde, tal vez te parezca
mezquino o indebido, pero...
en mi vida tú eres lo más importante.
Quiero a mi madre y a mi hijo, pero...
tú...
eres tú.
¿Qué me hiciste?
Si creyera en esas cosas,
pensaría que es brujería.
No, mi amor, no.
Lo que pasa es que... a lo
mejor nacimos el uno para el otro.
Yo también te amo.
Te amo de verdad.
Lo de Adolfo ya pasó
por mi hijo, te lo juro.
Sí, mi vida, lo sé.
Hablé con Solís y también con Antonia,
aun cuando no lo reconoció abiertamente.
Estoy seguro que fue una
treta suya y de Damiana.
Pero yo quisiera que
no necesitaras preguntar,
que me creyeras a mí antes que a los demás.
Te entiendo y tienes toda la razón.
Tal vez...
no soy muy buena para explicarme,
pero me gustaría que supieras que...
¿Qué? Está bien.
Me casé contigo por decepción y
porque ibas a ayudar a mi familia.
Pero cuando te conocí...
poco a poco empecé a quererte y ahora...
ahora lo eres todo para mí.
Eres mi sostén, mi apoyo, mi compañía.
Cuando te veo contenta,
me siento feliz y...
cuando te enojas, mi
angustia, Manuel, de veras.
Te pido perdón.
No soy de mal carácter.
Bueno, por lo menos
antes no lo era, pero...
con tantas cosas que
han pasado entre nosotros,
me sentí bien seguro.
Me aterroriza la idea de perderte.
Y yo tampoco quiero perderte.
Quiero tu cariño, tu amor, tus atenciones.
Y aun cuando mi mamá
dice que todos los maridos
tienen una querida, yo
no quiero compartirte.
Ya te dije que Antonia nunca
ha significado nada para mí.
Sí, pero la sigues viendo.
La sigues viendo, Manuel.
Me sentía responsable por ella, pero ya no.
Me di cuenta que no es una buena mujer
porque nos ha lastimado a
los dos con saña, con dolo.
Y al fin reconocí que no puedo
comprometer lo que realmente me importa.
Eso eres tú y mi hijo.
Y no lo puedo hacer por
alguien que no lo merece.
Buenos días, teniente.
Buenos días, doña Damiana.
Cuénteme, ¿cómo está la
señorita Antonia? Bien, gracias.
Ayer vino su prima María.
Ah, ¿sí?
Pensé que ya iba rumbo a
la hacienda de don Manuel.
Precisamente por eso estuvo
aquí, para buscarlo a usted y decirle
que la ida a San Cayetano
se pospuso esta mañana.
Ah.
Bueno, al rato pasaré a verla.
Gracias.
Con su permiso.
Hasta luego.
Que tenga buen día.
Traje unos pastelitos, mi reina.
Así solo pedimos el chocolate
y nos sale más barato.
Si ya tienes lista la
carta para el licenciado,
al rato la pongo en el correo.
Estuve pensando y mejor voy
a hablar con él personalmente.
Ay, qué bueno.
Con las ganas que tenía
de volver a la capital.
Yo soy sola.
¿No dice que la capital es cara?
Así gastamos menos.
Solo que usted quiera pagar sus gastos.
Si en la mañana arreglo los asuntos que
tengo pendientes, en la tarde nos podemos ir.
María no está muy conforme.
Creo que prefiere quedarse.
Sola de ninguna manera.
De todos modos, yo
preferiría que se quedara.
No me gusta cómo te mira.
Sabes que no tengo ojos más que para ti.
No tarda.
Vamos, Silvano.
¿Qué quieres? ¿Qué quieres?
Veo que ya estás contento con tu mujer.
¿Y quién fue la que armó todo ese relajo?
¿Antonia?
Sí.
¿Qué?
¿Te fijaste que ya no
están los changos esos?
¿Cuáles changos?
Los de la policía que te andaban cuidando.
¿Será?
Sí.
Desaparecieron. Qué bueno, ¿no?
No sé si sea bueno.
Se supone que estaban al pendiente
por si volvía Amadeo Corona.
Y si los retiraron,
quiere decir que... ¿Qué?
Que están seguros de que ya no va a venir.
¿Por qué?
Porque lo mataron.
Porque lo tienen preso.
Híjole.
Puedo prepararte una canasta con comida
porque lo que dan en las fondas es muy feo.
No te preocupes. Gracias.
Son unas cuantas horas
de aquí a la hacienda
y lo que encuentren
en el camino estará bien.
Es que te he visto desmejorado
y creo que comes muy mal.
¿Te importa?
Claro que me importa. Eres mi marido.
No en el estricto sentido de la palabra.
Josefina, lo que mencionó
mi madre el día del bautizo,
esa referencia a tener un hijo,
¿tú le dijiste algo? No, no, no.
¿Cómo crees?
Josefina, yo quisiera...
Que mamita estás preciosa.
¿De veras?
No solamente le digo yo.
En la fiesta de nuestro ahijado
todo el mundo lo comentaba.
No me arreglé para los demás, sino para ti.
Gracias, Josefina.
Gracias.
Tal vez si...
Si acepte llevarme esa canasta con comida.
Enseguida te la preparo.
Oh, Dios mío.
Qué maldición cayó sobre mí.
¿Por qué? ¿Por qué? Patrón.
Don Manuel, su cuñado, dice
que le urge hablar con usted.
¿Manuel está aquí?
Sí.
Que pase.
Gracias.
Manuel.
¿Tu amigo Renato es de fiar?
¿Renato? Depende.
¿Crees que podría investigar con su
cuñado si aprendieron a Amadeo Corona?
Es una pequeña persona.
Presente.
No sé a qué le interesa.
Este peor de mi padre
es el que más me agredía.
Pero me entiendo bien.
Oye, ¿qué te mató tu madre?
No me apetece hablar así.
¿Cómo que me apetece
hablar así? No se apetece.
Porque te apetece hablar así.
¿üt?
¿Qué tal?
Desde que Ramón lo corrió
por el problema con Josefina.
Hey, doña Gregoria, déjenos
abiertos, vamos a pasar.
Adelante.
Pásale.
Por favor.
Aquí espero.
Así que quieres saber si
Amadeo Corona está detenido.
Bueno, pues sí, sí, puedo intentarlo.
Aun cuando mis relaciones con Ramón,
ustedes lo saben, no son las mejores.
Te lo estoy pidiendo
como un favor personal.
Y tienes que hacerlo, y hoy mismo.
Hold your horses.
Hoy no puedo.
Dulce.
Le debo dos meses de renta a mi casera.
Me pensaba sacar dinero
jugando con Enrique y César.
Ya ves que son bastante lerdos.
Permíteme, permíteme.
Si quieres, yo te puedo
facilitar el dinero que necesitas.
No, no, no.
De ninguna manera.
Tu ofrecimiento es muy
tentador, y te lo agradezco,
pero odiaría que me
consideraras un mercenario.
Favor con favor se paga.
Bueno, pues si tú insistes,
¿verdad? De acuerdo.
Me retiro entonces.
En cuanto aquí el señor me
diga algo, te busco, Manuel.
Gracias.
Te lo rijo.
¿Cómo te va, Manuel? Cínico.
Desvergonzado.
¿Cómo te atreves a
pedirle dinero a Manuel?
Se llama necesidad, Monami.
Necesidad.
Él tiene mucho, y yo estoy
al borde de la indigencia.
Hace el cólico.
Es la verdad.
Además, no es fácil lo que pide.
Ramón es astuto como un zorro.
No va a ser sencillo sacar la información.
Estás siempre presumiendo de
que nadie te gane el ingenio, ¿no?
¿Me estás provocando, Monami?
¿Qué es eso cuando necesitas
tú provocaciones para demostrar?
¿Qué es eso cuando
necesitas tú provocaciones
para demostrar tu
brillante cerebro? Pues no.
Tienes razón.
No necesito provocaciones.
Es muy cierto.
Dulce.
Pero ese chavo es muy tramposo, Manuel.
Ya lo sé, pero es cuñado de Ramón Márquez
y el único que puede descubrir algo.
¿Tienes miedo de que Amadeo
Corona hable de ti? No lo creo.
Esos hombres son muy dragados.
Sí, sí, sí, ya lo sé, pero no sabemos
qué métodos va a usar la policía.
Lo pueden torturar, amenazar
con hacerle algo a su familia.
Ya ves, Manuel, ¿para
qué te metiste en eso?
Ya, sí, Manuel, ya.
¿Qué me está diciendo?
Quieren que la señora
declare que se ha vuelto loco.
Doña Matilde es una
dama y ustedes no me la
pueden tratar como si
fuera una moza de establo.
Comprendo su inmigración general, pero la
seguridad nacional está por encima de todo.
La esposa del señor Fuentes Guerra
vio a Amadeo Corona, habló con él
y necesitamos interrogarla para
llegar hasta el fondo de la verdad.
Pues no estoy de acuerdo.
Hagan lo que quieran con
su marido, pero no me van a
humillar a una dama, y
menos a la hija de un general.
Lo siento, pero ya tenemos la
autorización del Ministerio del Interior.
¡Al diablo con su maldito ministerio!
¡Genial!
Ya el diablo con usted.
La retiro, pero me permito decirle que este
asunto está en manos de la justicia civil
y usted, el ejército, no tiene
ningún derecho de intervenir.
Con su permiso.
Solo vamos a ver.
¡Villalos!
Sí, mi general, ¿qué novedades hay?
El capitán Nostralis está
esperando en la puerta.
Que pase.
A sus órdenes, mi general.
¿Se acuerda de la
terquedad del licenciado
Márquez en acusar a Fuentes
Guerra de traidor? Sí, mi general.
Tenemos aquí un preso.
Quiero que hable con él y lo
convenza para que diga que
milita en el ejército insurrecto.
No quiero que esos
infelices desgraciados de la
Secretaría de Seguridad,
se salgan con la suya.
Entiendo, mi general.
¿Pero de quién se trata?
Un tal Amedeo Corona,
ese infeliz de Benítez,
y el otro sinvergüenza de Ramón Márquez.
Quieren que doña Matilde declare.
¿Por qué?
Porque se supone que habló con él.
¿Usted cree que voy a
permitir que se mezcle
a una dama como ella
en un asunto de hombres?
De ninguna manera, mi general.
¡No!
Renato Piquete es un cínico.
Lo mismo me estaba diciendo, Silvano.
Es un sinvergüenza.
Ya lo sé.
Pero esa información vale mucho
más que el dinero que le voy a dar.
¿Y si te traicionan?
¿Cuál sería su
interés? Qué sé yo.
Es un aristócrata, un
partidario de Baranda.
No, no, no.
Renato es apolítico.
Confiemos en que logre averiguar algo.
Eh, tal vez nos estamos alarmando por nada.
A lo mejor retiraron la vigilancia porque
se convencieron de que no tiene sentido.
Es nada que ver con los alzados.
Y en el supuesto caso de
que tus sospechas sean ciertas,
¿crees que Amadeo Coron hable de ti?
Si pretenden sacar la información,
no va a ser por las buenas.
¿Entonces no te vas a San
Cayetano? Claro que no.
Me voy a esperar hasta que
Renato tenga alguna noticia.
Está bien.
Cualquier cosa, avísame.
¿Se lo vas a decir
a Matilde? No lo sé.
Trae agua limpia para
beber y algo de comer.
Sí, mi capitán.
¿Qué?
¿Es un nuevo método
para obligarme a hablar?
Capitán correcto, amable,
que me trae comida, agua.
¿Y luego qué?
¿Me va a convencer con
falsas promesas de libertad?
Milita usted en el ejército.
Es un ejército rebelde.
¿Y a qué viene la pregunta?
Si fuera soldado y se
acogiera al código militar,
tenía un trato más digno y
hasta podría salvar la vida.
Mi cerebro trata de
imaginar qué tortura más sutil,
pero igual de nefasta han pensado para mí.
Ninguna se lo aseguro.
Sucede que el general Domínguez Cañedo
quiere que su caso sea
investigado por militares.
¿Por qué?
No me lo dijo, pero le
aseguro que le conviene.
¿Qué?
¿Acaso los militares no torturan?
Mire, sé que lo aprendieron porque sospechan
que es usted un agente de Juan Álvarez.
Si queda en manos de la policía secreta,
inocente, ocupable, lo van a matar.
Mientras que si está bajo
nuestra responsabilidad y
demuestra su inocencia,
puede salvarse de la horca.
Conoce a Manuel Fuentes Guerra.
En esta lucha que ha dividido al país,
en ambos lados hay gente decente.
No comparto las ideas
políticas de Fuentes Guerra,
pero sé que es un hombre honrado.
Cabal.
Pues, no conozco al tipo.
Pero no debe ser tan honrado cuando
me está acusando de algo que yo no cometí.
¿De qué lo acusa?
De haberle comprado
ganado para la tropa rebelde.
¿De qué lo acusa?
De haberle comprado
ganado para la tropa rebelde.
Pero no debe ser como el mismo.
Debería haberle comprado
ganado para la tropa rebelde.