Hija, por favor, no
corras, te puede acertar.
Deberías estar en la cama.
Adolfo, ya, ya, mi amor, Adolfo, Adolfo,
aprovechemos que están aquí estos hombres
para que lo ayuden
a subirse a su cuarto,
vamos, hija, vamos, te
va a hacer daño, vamos.
Cuídate.
Sí.
Con cuidado, Catalina, por favor.
Bienvenido, Capitán, sus violetas.
Muchas gracias.
No te preocupes, Adolfo, no te preocupes.
Pues si quieres me voy, Manuel.
Eres libre de hacerlo, pero
por mí también puedes quedarte.
¿Pero para qué me quedo si
ya me perdiste la confianza?
Entiendo por qué lo
hiciste, pero ya no soy ese
niño que andabas cuidando
por toda la hacienda.
No, pues sí, tienes razón, Manuelito.
Quédate, Silvano, a mi
madre y a mí nos dará
mucho gusto seguir
contando con tu compañía, ya.
¿Fuentes Guerra aceptó cancelar el duelo?
No, no, todavía no, pero quiero saber...
Quiero saber qué haría
usted en caso de que lo hiciera.
¿Le ofrecería una disculpa?
Por favor, te lo ruego, haz que esto
termine para que podamos vivir tranquilos.
Además, para ser sinceros, usted sí lo
ofendió al pretender escaparse con su esposa.
Pero era mí antes que de él.
Ay.
Dese cuenta, Adolfo, que
si no entierra esta historia,
de una vez por todas, nunca será feliz.
Y tampoco hará feliz a los que lo quieren.
Manuel es como papá,
Humberto, tiene sus convicciones.
Nuestro padre se limitaba a
manifestar sus opiniones en privado,
mientras que tu marido hasta
colabora con los rebeldes.
¿Tú tienes idea de lo que
sucedería si lo atraparan?
Lo fusilan, Matilde.
Y no solo eso, sino que tú y
tu hijo se quedan sin adoración.
Ay, porque lo más seguro es
que confiscaran todos sus bienes.
¿Y qué quieres que haga?
Dice que no puede permanecer indiferente,
porque los que luchan por el
presidente Álvarez son nuestro pueblo.
¿Y qué tenemos en común
nosotros con el pueblo?
¿Desde cuándo te
identificas tú con los pelados?
Son ignorantes, es cierto.
Pero son seres humanos y nuestros.
Ah, ya, ya, está bien.
Pero Manuel está arriesgando
demasiado por algo.
Es algo que no vale la pena.
Además, nunca es bueno
estar del lado de los perdedores.
¿Cuándo...
¿Cuándo va a ser el bautizo?
El próximo sábado.
Y...
Por curiosidad, ¿has pensado quién...
quién va a fungir como padrino y
madrina de tu hijo? ¿No? Pensé que.
..
¿Josefina y tú?
¿Sí?
Encantado de la vida.
Aunque dudo...
que con mis antecedentes
tu marido esté de acuerdo.
Tendrá que estarlo, porque con tantos
chismes y habladurías sobre nosotros,
nadie más va a querer.
Bueno, hermanita, déjame decirte...
Perdón, llegó la señora Márquez, señora.
¿Pilar? ¿Le podría su.
..
Perdón.
Él debería pedir perdón.
Y no al revés.
¿O acaso crees que Silvano decidió
venadearte por su cuenta? Tal vez.
De todos modos, no estamos
hablando de eso, sino del duelo.
Nunca pensé que te fueras a rajar.
Creí que eras macho y ahora resulta
que te doblas porque unas viejas...
Se trata de mi mujer.
No de cualquier vieja.
Bueno, bueno, perdóname.
Lo que pasa es que...
yo a ustedes no los entiendo.
Nosotros los humildes no
nos tentamos tanto el corazón
para darle su merecido al
desgraciado que nos ofende.
¿Por qué?
Primero te quitó la vieja.
Luego te dijo muy chicho que te retaba
a ver quién era más bueno para los plomazos
y para acabarla de amolar.
Manda su canchanchan para que te venadie.
Y ahora resulta que
tienes que pedir perdón.
¿Pero perdón por qué?
Antes no tenía nadie, Delfino.
Mis padres fallecieron.
Me daba igual vivir o morir.
Pero ahora tengo responsabilidades.
No me lo puedo creer.
Catarina es una mujer frágil, enferma.
Su familia la aborreció por casarse
conmigo y yo soy lo único que tiene.
Pues sí.
Pero uno es hombre y los hombres
de adeveras no se dejan de nadie.
Además, tú eres mejor que él.
Y me corto la cabeza si
no te lo echas a la primera.
El problema es que...
...
Buenos días.
En el hospital me dijeron que
el capitán Solís ya está aquí.
Sí, pase usted.
Permiso.
¿Quién es, Margarita?
El señor Manuel.
Buenos días, señora Catalina.
Buenos días, don Manuel.
Yo atiendo al caballero
Margarita García, señora.
Por favor.
¿Y cómo está
Matilde? Bien, gracias.
¿Y su niño?
También muy bien.
Debe ser hermoso tener un...
...toda la razón del mundo, Renato.
Endudar.
¿Endudar?
¿De qué?
Del interés de Ramón para
que Manuel saliera de la cárcel.
A mí también mi hermano me lo dijo.
Tienes que prevenir a tu esposo, Matilde.
Tienes que decirle que se
aleje de ese amadeo corona.
Agradezco tu interés.
Agradezco tu interés, Pilar,
pero se trata de una equivocación.
Manuel no conoce a nadie, a
nadie que se llame amadeo corona.
Entiende que esto es muy difícil para mí.
También para mí.
Siento lo que pasó, pero
yo nada tuve que ver en esa
intriga de doña Augusta
para separarte de Matilde.
Te creo.
Lo que sí no te perdono es que a
pesar de que Matilde ya fuera mi mujer...
...de estar en mi lugar,
¿qué habrías hecho?
Es difícil contestar, ¿verdad?
Pero si lo hubieses amado como la mello,
te habrías portado exactamente igual.
Sé que fue Silvano el que me disparó.
¿Lo viste?
No, lo sé porque Delfino escuchó una
conversación entre Matilde y Sixto Valdés.
¿Y por qué no firmaste la demanda?
Porque no creo que lo hayas mandado tú.
¿Lo hiciste por Matilde?
No, lo hice porque no
puedo acusar a un hombre
de cuya culpabilidad
no estoy convencido.
Te molesta darte cuenta de que no
soy tan ruin como esperabas, ¿verdad?
De todos modos, esto
no borra lo que hiciste.
Entonces, ¿qué? ¿Cancelamos
el duelo, sí o no? Está bien.
Pero no voy a pedirte perdón.
Tú y yo sabemos que aunque no te voy
a pedir perdón, no te voy a pedir perdón.
Si no lo hicieras,
serían palabras vacías,
sin ningún significado,
ni para ti ni para mí.
Y si tomé esta decisión, no fue con la
esperanza de que me pidieras perdón.
Lo hago por mi familia,
y también por tu mujer,
que está demasiado
agobiada con su enfermedad,
para echarle encima otra
carga igualmente dolorosa.
Ya no habrá ningún duelo.
¿Y por qué dice que alguien lo previó?
Antes que nada, porque Amadeo
Corona no fue cuando quedó enfermo.
Y luego, por el comportamiento de
Fuentes Guerra y de su señora esposa.
Bueno, a lo mejor ella fue a algún
lado por el cura, y él salió a buscarlos.
Puede ser.
Pero también es posible
que ella haya ido a
prevenir a Corona para
que no fuera a la casa.
Y él salió para despistar.
¿Y quién pudo decírselo?
Capitán Solís no creo que se haya atrevido.
¿Usted se lo comentó a alguien más?
Sí.
Además, tenemos la sospecha de que Fuentes
Guerra es un espía de los insurrectos.
Entonces, no es un cobarde.
No cualquiera arriesga el
pellejo por sus ideas políticas.
Apúrate, mi reina.
Arréglate, porque don Manuel
está en la recepción, esperándote.
Quiere hablar contigo.
Ayúdeme, saque mi vestido, por favor.
Mis botas, nana, no veo dónde las puse.
Ayúdame, por favor, apúrese.
Ay, voy, ay, voy.
Me dio tanto gusto verte, Pilar.
Y a mí también.
Ni me atrevo a pedirte que
vengas al bautizo de mi hijo.
Me encantaría, de verdad,
pero no creo que Ramón acepte.
Menos ahora que piensa que tu marido...
De todas maneras, dile a
tu esposo que tenga cuidado.
Sí, sí, lo haré.
Y gracias, Pilar, gracias por prevenirnos.
Aún cuando te aseguro
que Manuel es inocente.
¿Sabes? Tal vez no
volvamos a vernos, porque
después del bautizo vamos
a regresar a la hacienda.
A lo mejor antes de que se
vayan me doy una escapada.
Qué bueno que tu esposo
y tú se reconciliaron.
Si no hubiéramos hecho las paces, estoy
segura que me habría muerto de tristeza.
¿De veras lo quieres tanto?
Ay, sí, mucho, mucho.
Pero si antes de la
boda no podías ni verlo.
Sí, ya sé, pero... Yo sabía
que te ibas a enamorar de él.
Y cómo no, ya es joven, es guapo y rico,
y además me imagino que es apasionado.
Oye, por cierto, mi
hermano me dijo que entre tu
hermano y su esposa
habían problemas muy serios.
Pues sí, el otro día Josefina vino
a visitarme y sí, la vi como triste.
¿Y te dijo por qué?
No.
¿No?
Pilar, Pilar, Pilar.
¿Tú sabes algo?
¿Eh?
Parece que tu hermano no le ha cumplido.
¿No ha cumplido?
¿Qué quieres decir?
Es que Josefina sigue tan
virgen como el día en que nació.
Señor Fuentes Guerra.
¿Qué tal, Teniente?
Me da gusto verlo.
Igualmente.
Supe de sus problemas y me
alegro que se hayan resuelto.
¿Sabe que todos especulan de las
razones de su pleito con el Capitán Solís?
Fue un malentendido que ya se aclaró.
Me alegro.
Perdona la tardanza, no te esperaba.
El Teniente Yves Santibáñez de la
Roquette, la señorita Antonia Morales.
Encantado.
Mucho gusto.
Bueno, voy a ver si hay algún cuarto.
Es que ya me cansé de vivir en el cuartel.
Espero volverlo a ver
pronto, señor Fuentes Guerra.
Señorita, a sus pies.
Permiso.
Yo no te dije que enviaras esas escrituras.
Es que... Sí
conseguí habitación.
Me alegro por usted.
Señorita, encantado.
Señor, permiso.
Hasta luego.
¿Por qué no me consultaste?
Las encontré en San Cayetano y pensé que
se te había olvidado ponerlas a tu nombre.
¿Y no se te ocurrió decírmelo
antes de enviárselas al notario?
En ese entonces, cualquier
cosa que te recordaba tu esposa
era motivo de disgusto y
quise evitarte una molestia.
Me pregunto si habrás hecho
algo más para ahorrarme molestias.
¿La quieres?
Es mi esposa, la madre de mi hijo.
Eso lo sé, pero no has contestado.
La quieres a pesar de lo que te hizo.
Sentimientos es un
asunto particular, Antonia,
y ni tú ni nadie tiene
derecho a meterse.
El haber vivido a tu lado tantos meses
como tu mujer no me da ese derecho.
No toda la culpa es de Matilde.
Yo también tuve mi parte.
Justifica su infidelidad.
No justifico nada.
Ya no quiero hablar de esto.
Me dijo Sixto que todavía
no decides respecto a la casa.
Necesito tu respuesta porque dentro
de unos días regreso a San Cayetano.
¿Con ella?
Sí, sí, con ella.
Si me entregué a ti fue por amor.
Así que no me trates como
la prostituta que se comportó.
Compensa con un regalo
por servicios otorgados.
Ni siquiera creo que se
haya atrevido a ofrecérselo.
No, tiene que haber sido otra cosa.
Dile a mi tía Juana que...
Qué bueno que ella está aquí.
Ay, siquiera saluda, sobrino.
No estoy de humor para preámbulos.
Gracias, Margarita.
¿Puedes retirarte? Sí, señora.
¿Qué te pasa?
¿Andas endemoniado?
Eso.
Ando que me lleve el diablo.
Nunca me imaginaría que
usted me iba a traicionar, tía.
Pero, pero ¿de qué estás hablando?
De que estoy seguro que fue usted quien
previó una fuentes guerra de mis sospechas.
Ah, ¿y por qué hablas de traición?
Nunca me dijiste que cerrara la boca.
No, si era lógico.
Para mí, no.
Así que no estaba equivocado, fue usted.
Se da cuenta del error que cometió.
Anoche fuentes guerra se iba a encontrar
con un activista de los insurrectos.
Y por su indiscreción no pudimos agarrarlo.
Ay, pues entonces
hubiera sido más explícito.
Y encima me quiere tomar el pelo, tía.
Ya, ya, sobrino, cálmate y siéntate.
Fui a verlo para pedirle que
desistiera de esa tontera del duelo.
Y en la platica salió el asunto.
Lo hizo adrede.
Le dio la información a cambio
de que suspendiera el duelo.
Siempre la he respetado y consentido, tía.
Pero hoy se pasó de la raya.
Cometió usted un delito.
Mira quién habla.
La Blanca Paloma, incapaz
de hacer algo indebido.
Bueno, y ahora que lo
sabes, ¿qué vas a hacer?
¿Meterme presa?
¿Encerrarme en una
mazmorra cargada de grilletes?
Sabe perfectamente que no puedo hacer nada
en contra de usted y por eso se aprovechó.
Pero que esto quede en su conciencia, tía.
Te aseguro que en adelante no
podré dormir por el remordimiento.
En lugar de estar tan enchilado,
deberías de agradecérmelo.
¿Agradecerle?
Si gana la gente de Álvarez, pues
a lo mejor toman en consideración...
...que gracias a ti, se
salvó uno de los suyos.
Y no te mandan al paredón.
A ver, chamaco.
Quédate con el cambio.
Gracias.
Este peinado es lo que
está de moda en París.
Resalta la forma de su cara
y la hace ver más juvenil.
Pero de derecha, saque
el pecho como le enseñé.
Ya ve, así se ve très jolie.
¿No está de acuerdo, Monsieur Piquet?
C'est bon, Monsieur.
Un oiseau prodigieux.
Sin embargo, la tez de
Madame es un poco pálida.
Tal vez más colorete, Monsieur.
Oh, oui, oui, oui, oui.
Pásame el colorete, allez, allez.
Ponemos colorete en la mejilla.
Pero así, así.
Apenas un toquecito
para que casi no se note.
¿Y si a Humberto no le gusta?
¿Cómo no le va a gustar, Madame?
Véase en el espejo.
Se ve usted preciosa.
La metamorfosis está casi completa.
Parece otra, ¿no es así?
Y luego, con la nueva ropa
que pronto va a estar lista,
no será esplendorosa.
Llegó don Humberto, niña.
¿Qué, qué?
Que llegó don Humberto.
Pero se supone que irá a la hacienda, nana.
Si me ve aquí, me mata, tenía que ser.
¿Qué, qué, qué?
¿Su marido no sabe
de esto? Mon Dieu.
Creí que irías a la hacienda.
Sí, pero pasé a ver a mi hermana.
¿Qué te pasó?
Vino Mademoiselle Celia, me
cortó el cabello, me lo peinó diferente.
Me dio una pomada para los lunares.
El sábado bautizan a mi sobrino y es muy
probable que nosotros seamos los padrinos.
¿De veras?
¿Verdad?
Ay, qué emoción.
Bueno, vamos a ver si
Manuel está de acuerdo.
Es la primera vez que tengo
que huir de un marido celoso.
Y la verdad, Monsieur Piquet, de haber
sabido que... Vengan rápido, por favor.
Monsieur.
Vámonos, vámonos.
Usted debió advertirme antes.
¡Qué dramátice, Monsieur!
¡Qué dramátice! Mon Dieu.
Au revoir, au revoir.
Eh...
Tendremos que comprarle un
regalo muy, pero muy bonito.
Sí.
¿Y cómo le van a
poner al niño? Manuel.
Josefina.
..
El... el peinado...
El peinado en sí te queda...
te queda bien. El... el peinado.
Ay, ¿de veras?
Sí.
¿Qué se te ocurre que le
regalemos a mi sobrino? Pues.
.. lo que tú digas.
No, tú velo y después me dices cuánto es.
Bueno.
Ay, bendito seas, Renato.
La esposa del licenciado Ramón Márquez.
¿Estás seguro? Pues.
.. la verdad no la conozco
bien. Solo la he visto
un par de veces, pero...
sí. Me pareció que era ella.
¿Anoche?
Sí. Dice Pilar que ya era muy tarde cuando ese hombre
llegó. Luego supo que se trataba del jefe de la policía
secreta. Informó a Ramón de todo. De que primero yo salí
con el padre Urbano y luego tú y que volviste con Silvano.
También hablaron de Amadeo Corona.
Tengo mucho miedo, Manuel.
Ya pasó, Matilde.
¿Y si... y si el señor Corona
vuelve antes de que nos vayamos?
Confiemos en que no sea así.
Sí.
Tal vez hubiera sido
mejor que no te dijera nada.
No. Es peor no enterarse de las cosas.
Prefiero saberlo todo.
¿Tú también me vas a decir todo? ¿Me
vas a decir lo que sientes, lo que quieres?
Lo único que quiero es ser feliz a tu lado.
Que nunca dejes de quererme.
Fui a ver a Adolfo Solís.
Ya no habrá duelo.
¿Lo cancelaron?
Sí.
Ay, Manuel. Gracias, mi amor.
Te quiero tanto, tanto.
Yo a ti.
Rosario, padre, ya no hay duelo.
Manuel y Adolfo lo cancelaron.
¿Para siempre?
Sí.
Menos mal, ¿eh? Porque si ese Terco
hubiera insistido, lo hubieras convocado.
No sabes cómo me alegro, hija.
Gracias, padre. Gracias.
Sí.
No debe ser agradable vivir en el cuartel.
Y menos ahora que los
dormitorios están llenos.
Fue el mismo general Prisco
Domínguez quien nos solicitó que
nos alojáramos afuera para
darle más espacio a los soldados.
Pues tuvo suerte en encontrar,
porque tengo entendido que hay
muchos visitantes por la fiesta del
patrón del pueblo, ¿no? Hola, Fabián.
¿Cómo estás?
¿En qué hotel está,
teniente? En el Imperial.
Por cierto, allí mismo se hospeda
una amiguita y adivine de quién.
¿De quién?
De Fuentes Guerra.
¿Cómo lo sabe?
Lo vi allá en la mañana y
conocí a la dama en cuestión.
Es un descarado.
Pero espero que pronto
podamos darle su merecido.
¿Su merecido?
Se lo voy a decir, teniente,
porque confío en su discreción.
Tenemos motivos para pensar
que colabora con el ejército rebelde.
Eso sí que no me lo imaginaba.
Quedé con el padre Domingo,
que mañana llevaríamos
las actas de matrimonio
de ustedes y de los padrinos.
No sé si estás de acuerdo, pero pensé
que mi hermano y Josefina podían...
Ya sé que Humberto no
te agrada, pero tiene que
ser una pareja de casados
y no conozco a nadie más.
Bueno, sí conozco, pero... Siempre es
mejor que los padrinos sean parientes.
Es que usted no conoce
al hermanito de mi mujer.
Humberto ha cambiado, Manuel.
Ahora es más responsable.
Confiemos.
¿Y cuántas personas vendrán a la fiesta?
No lo sé, pero mi mamá y mi tía se
estarán encargando de las invitaciones.
Y según ellas, hay que
echar la casa por la ventana.
Ya te dije que puedes invitar
a toda la ciudad si quieres.
Le recuerdo que lo importante no
es el gulgorio, sino el sacramento.
Y hay que darle gracias a
Dios, que la criatura va a ser feliz.
No va a vivir en una familia
cristiana, con una buena madre, una
abuela cariñosa y un padre capaz
de hacer de él un hombre de bien.
Haré mi mejor esfuerzo para que así sea.
Más te vale porque voy a
estar detrás de ti todo el tiempo.
¿De quién es? Es de Matilde.
Dice, Manuel aceptó que tú y Josefina
sean los padrinos de nuestro hijo.
Quiera Dios que con
este sacramento nuestros
pasados males solo
queden en el recuerdo.
Y te mando un beso.
Ay, lo voy a querer mucho. Mucho.
Eres una buena mujer, Josefina.
Ay, tú también eres muy bueno.
¿Cómo puedes decir eso?
Yo sé que eres muy bueno.
Por eso me enteré de todo.
Claro, que Matilde dice que don Manuel
no conoce a ninguna madre o corona.
Pero a mí se me hace que miente.
¿Qué te parece?
Es un asunto bastante serio.
Estamos en guerra.
Y no creo que las
autoridades se muestren
complacientes con aquel
que ayuda a los insurrectos.
¿Y entonces? No sé.
Es que tu marido es un
verdadero perro de presa.
No seas grosero.
Es que es verdad, hermanita.
Todo el mundo lo sabe.
¿Por qué crees que lo nombraron
jefe de seguridad del Estado?
Precisamente porque es perseverante
como el perro de casa e implacable.
No estás pintando muy feo.
Pues es que así es.
Dime una cosa.
¿Y Laruca?
¿Alguna vez te has sentido atraída por él?
¿Cómo se te ocurre?
Es mi esposo, el padre de mi hijo.
Pues hay mujeres que
aborrecen a sus maridos.
Pues yo no.
Yo respeto a Ramón y lo quiero.
Y me parece muy poco
delicado, es decir, hasta atrevido
de tu parte que me hagas
esa clase de preguntas.
Perdóname, no lo hice con
la intención de molestarte.
Pues sí lo hiciste.
Bueno, no tiene importancia.
Me molesta.
Y yo sé que Ramón es bastante mayor
y que no lo escogí yo, sino mis papás.
Pero aún así no me quejo.
¿Tú qué puedes escoger por
qué no te casas? Ay, hermanita.
¿Pero qué preguntas son esas?
Por tres razones fundamentales.
La primera, porque no
tengo en qué caerme
muerto, no tengo con
qué mantener a una mujer.
La segunda, porque veo
a mis amigos y a la gente
que conozco y todos
andan como perros y gatos.
Todos tienen problemas en su matrimonio.
Y la tercera...
¿Y la tercera?
La tercera te la dejo de tarea, Masa.
Y me voy antes de que
regrese tu marido y me corra.
Porque como tú bien sabes, San
Renato no es santo de su devoción.
¿Por qué no me quieres decir la tercera?
Renato, dime la tercera.
¿Y no pudieron averiguar
quién mandó esa carta?
No.
El muchacho solo dijo
que un desconocido le
pagó para que llevara la
carta a Fuentes Guerra.
¿Por qué?
Tal vez fue Amadeo Corona.
Puede ser.
También su esposa fue
a visitar a Doña Matilde.
¿Mi esposa? Sí, Doña Pilar.
Ese es orgullo mal entendido.
Ya sé que tienes un pequeño capital.
Pero si además eres dueña de una
casa, tendrás tu futuro asegurado.
Podrás hacer lo que se te venga en gana.
Ya le dije que no voy a aceptar
ni un solo centavo de Manuel.
Y estoy harta de esta cantaneta.
Así que por favor, no insista, nana.
Insisto.
Insisto porque estás actuando
como mujer despechada.
Que no ve más allá de sus narices.
Por Dios.
Para Don Manuel, comprarte una
casa es como quitarle un pelo a un gato.
Y si no aceptas...
Dentro de unos años te vas a arrepentir.
Escúchame, Antonia.
Monsieur, s'il vous plaît,
yo necesito descansar.
El viaje desde el puerto fue horrible.
Incluso mi doncella se enfermó.
La tuve que dejar a medio camino.
Créame que lo siento, señorita.
Pero la única habitación que
tenía se alquiló esta mañana.
Es imposible.
Creo que debería de probar
suerte en el hotel del paseo.
Mi llave, sí, por favor.
Aunque lo dudo.
Hay muchos visitantes en la ciudad
por las fiestas del santo patrono.
No sé qué, doña.
¿Sacamos las maletas?
¿A dónde?
Espera, estoy hablando con Monsieur Garzón.
Es extranjera,
¿verdad? Oui, madame.
Vengo de la France.
Tengo parientes aquí.
Pero me quería asear antes
de presentarme ante ellos.
Ya saben, el viaje...
Señor, mi llave, por favor.
Perdón.
¿Queda lejos la calle Regina?
No, no muy lejos.
¿A quién busca?
A Monsieur Joaquín Fuentes Guerra.
Es mi tío.
Pero Don Joaquín Fuentes Guerra...
Señorita, qué pena que
haya hecho un viaje tan largo.
Pero su tío de usted hace
casi dos años que falleció.
¿Murió? No lo sabía.
Sabíamos que estaba enfermo, pero...
Qué pena.
Qué malo.
Entonces, ¿su casa está cerrada?
¿No hay nadie y a
persona? Claro que sí.
Está Don Manuel, su hijo.
¿Un hijo? Ay, hostia.
Ay, ay, ay.
Estoy muerta.
Traigo los pies como tamales.
La boca seca me sabe a fierro.
No sabes cuánto he hablado.
Ay, ay, ay.
¿Entregaste todas
las invitaciones? Claro.
¿Y qué dijeron? Pues nada.
Algunas se las dejé a
los criados y con los que
pude hablar personalmente,
les dije lo que quedamos.
¿Que el problema entre Manuel y
Solís fue por un asunto de juego?
Sí.
¿Te creyeron?
Ay, hermana, ¿yo qué voy a saber?
Si me creyeron bien y si no, ni modo.
Ay, Augusta, nada más eso faltaba.
El viaje fue interminable.
El camarote estaba sucio.
La comida un asco.
Oh, la, la.
Tanto que mi doncella se enfermó y
tuve que dejarla en Ciudad de Malta.
Con diarrea.
Qué barbaridad.
Eh, oui.
Pero ustedes han sido
muy gentil en ofrecerme
esta habitación para
hacerme un poquitito.
La vimos tan afligida.
Eh, oui.
Lo estoy.
Hice este horrible viaje
buscando a mi abuela.
A mi tío.
Eh, bon.
Me encuentro con todas esas novedades.
No se ponga así.
Estoy segura que don Manuel la
va a recibir como le corresponde.
Don Joaquín no les escribió sobre Manuel.
No, no, no.
Nunca.
Jamé.
Ni siquiera sabíamos que
se había casado otra vez.
De saberlo, no habría venido.
Usted pensó que estaba solo y
vino a ponerse bajo su protección.
Oui, oui.
Evidemment.
Él era el único pariente que me quedaba.
No desespere.
Hable con Manuel.
No va a dejarla desamparada.
Yo espero.
Pero qué pena.
Qué malheur.
C'est un problème, ça.
Para serle sincero, estuvo bien.
Estaba indeciso.
Como me enteré que don
Manuel está aquí, en Trinidad.
Pensé que la señora Matilde ya
no tendría necesidad de este dinero.
Por supuesto que mi yerno
complace a mi hija en todo.
Pero usted sabe cómo somos las mujeres.
Nunca nos alcanza.
Entonces, ¿le dejó la mesada?
Si me hace el favor.
Mañana mismo se la entrego a mi hija.
Lo más probable es que sea la última.
Pero yo le informo.
Sí, lo agradezco.
De todos modos, ya sabe
usted que estoy a sus órdenes.
Con su permiso.
Pase usted.
Ignacia, acompañe al caballero.
Señora, con permiso.
Pase usted.
Es que no lo puedo creer.
Si no lo veo con mis
propios ojos, no lo creo.
¿Qué vas a hacer cuando Manuel se entere?
El dinero era para Matilde, no para ti.
Cuando se casó con mi hija, entró
a formar parte de nuestra familia.
Y no estando hilario, él es el
responsable de nuestro bienestar.
Así habría sido si fuese el único varón.
¿Pero has olvidado a tu hijo?
Sabes perfectamente que Humberto no puede.
Mientras que Manuel sí.
Por todos los santos, le sobra el dinero.
Todos los yernos se preocupan
por sus parientes políticos, pero él no.
Por terco, por necio y por desconsiderado.
Si no lo hace, es porque
no te tiene a precio.
Porque abusaste de su generosidad.
¿Acaso no rescató las
escrituras de la casa?
¿No pagó la hipoteca de la hacienda?
Más generosa fui yo al permitirle
casarse con mi hija siendo un bastardo.
Es lo que le vas a decir cuando te reclame.
No habrá ningún reclamo.
Porque mañana mismo te
vas con Matilde y le explicas.
¿Qué le digo?
Fíjate que tu marido estuvo mandando dinero
todos estos meses y tu mamá se lo pechó.
No seas impertinente.
¿Que acaso no la mantuve
mientras estuvo aquí?
Permíteme recordarte que
Matilde se mantenía cosiendo ajeno.
Ni me hables de ese episodio
vergonzoso y humillante.
Más vergüenza es robar.
En lugar de ponerte en mi
contra, deberías cooperar.
Porque tú lo sabías y estuviste de acuerdo.
Vaya que eres descarada.
Yo jamás estuve de acuerdo, ¿me oyes?
Es la mentira más sucia que
he escuchado en toda mi vida.
Te vas a condenar, Augusto.
Te vas a condenar por andar de chismosa.
Cierra la puerta.
Si hay algo que realmente me molesta,
es que hagan caso omiso de mis órdenes.
¿Qué hice?
¿A dónde fuiste en
la mañana? Fui a.
..
Fui a... Fui a
comprar un encanto.
¡Mentira!
Fuiste con Matilde.
Y no te atrevas a
negármelo porque te vieron.
¿Acaso no te lo prohibí?
Sí.
Entonces... ¿Por qué me
desobedeciste? Es que.
..
Pasé por ahí y... Se me ocurrió...
Pues tú crees que soy estúpido.
Tú crees que empecemos
esta relación muy tímida
y tímida, y ahora estás
diciendo algo de lo säga.
¡ℽ