Lo que sí ya nos hace falta es el aceite,
la sal, el piloncillo y las especias.
Vení, no iba a pasar al
almacén para ver si ya llegó
el jabón perfumado que
encargué y las lociones.
Perdonen.
Pase, padrino.
Si estás ocupado, vengo después.
No, ya terminamos.
Surte la despensa según lo que se necesite.
Sí, señor.
Con permiso, padre.
Pasa, hija.
¿Antonia sigue llevando
la casa? Sí, siéntese.
Pero eso le corresponde a tu esposa.
Matilde no quiere ni le interesa.
Se va a ir.
¿A casa de sus padres?
Sí, me lo pidió y le dije que sí.
Pero no estás de acuerdo.
Usted sabe perfectamente que no
estoy de acuerdo, pero ¿qué puedo hacer?
Cuando estamos juntos se muere de miedo
al solo pensar que me le pueda acercar.
No me soporta, padrino.
Me aborrece.
¿Antonia?
Te quiero disculparme por haber
sido tan grosera en la mañana.
Estaba nerviosa y un poco contrariada.
Le pido mi perdón.
No, señora, no se apure.
Bueno, con permiso.
Jamás habría pensado
que iba a pedirte perdón.
Seguro que Manuela puso como lazo
de cochino y le ordenó que lo hiciera.
Como sea, pero es un triunfo para ti.
.
Buenos días.
¿Y doña Rosario? En su cuarto.
Si quiere, voy a llamarla.
No, no, no. Lléveme, por favor.
Sí, señora, por aquí.
Gracias.
Me contó toda una historia.
Que le dijeron que su enamorado
estaba casado, que lo metieron preso,
que no pudo verlo
para aclarar la situación.
¿Pero quién hizo eso?
¿Quién iba a ser su madre y su hermano?
Por cierto, ¿qué piensa
que yo también tuve que ver?
A ver, bueno, por lo menos han hablado.
Le dijiste que todavía la quieres.
¿Para qué? ¿Para alimentar su ego?
¿Para que crea que me muero por su amor?
Por favor, no seas tan orgulloso.
Si en verdad fuera
orgulloso, la tendría ahí,
ahí, de rodillas, amarrada
a los pies de mi cama.
Y no la dejaría ir hasta que la viera
arrastrándose y pidiéndome perdón.
Mientras que llame,
voy a dejar que se vaya, que vuelva con
los suyos y ya todos felices y contentos.
Y si en lugar de ir a su
casa, se va con su amante.
Doña Rosario, la busca la señora Matilde.
¿Qué pasa, niña?
Nada, no pasa nada.
Quería verla, venga.
Vamos, quiero hablar con usted.
No, no, no, mejor aquí no.
Estos no son lugares para usted.
Doña Rosario, ¿por qué
sigue encerrada en su cuarto?
Es que nadie ha venido
a decirme que puedo salir.
¿Qué?
.
Ya puedes irte, Seferina, gracias.
Sí, señora, con permiso.
Pero si aclaré todo con Manuel.
¿A poco le dijo que se iba a fugar?
Sí.
¿Y qué pasó?
Pues hablamos de muchas cosas y ya
me dio permiso para volver a mi casa.
No, no, no lo abandone, no lo deje.
Estoy segura de que él sí la quiere.
Tal vez me haya querido.
Pero ahora ya no.
Además, nuestro matrimonio
fue un error, Rosario.
Niña, usted todavía
quiere al otro, ¿verdad?
Sí.
¿Y se piensa
juntar con él? Ya no.
Entonces, ¿por qué no se queda?
¿Por qué no busca y
contentarse con su marido?
No.
¿Por qué?
Aún cuando no vuelva a ver a Adolfo,
mi corazón siempre será suyo.
Siempre.
¿Para qué tanto fregarse, lomo?
Hicimos de comer un pedazo de
pan y un trozo de carne vieja y tiesa.
¿Te hubieras quedado en la fonda?
¿Yo solito?
Sí.
Falta un día de camino para Barranquillas.
Pero si encontramos a alguien que nos
lleve, llegaríamos a esta misma noche.
Entonces nos hubiéramos
ido por el camino real.
Al fin que se juntó con eso
de que el gobierno ganó.
¿No nos van a
buscar? No, no, no.
Es mejor no tentar la suerte.
Alguien va a pasar, no te preocupes.
¡Ay!
¡Era!
¡Vamos para allá!
¿Ves?
¿Te lo dije?
¿Nos llevan?
¡Vamos para allá!
Gracias por la comida, hijo.
No hay de qué, padrino.
Ordené que cargaran en su carreta
carne y unos costales de maíz.
Ay, que Dios te lo pague.
Me dijo Manuel que vas a volver a tu casa.
Sí.
¿Cuándo?
¿Cuándo? Pues, no lo sé.
Antes de que te vayas,
me gustaría hablar contigo.
¿Cuándo la llevas al pueblo?
Un día de estos.
Bueno, pues me despido. Hasta pronto.
Hasta luego, hijo.
Hasta luego, padre.
Adiós, padrino.
¿Cuándo me puedo ir?
Hasta que alguien de
tu familia venga por ti.
¿Vas a escribirles?
Sí.
No, no hace falta. Yo puedo irme sola.
No, querida.
Necesito estar seguro de que te
irás con los tuyos, y no con tu amigo.
Déjamelo ahí.
Di mi palabra de que nunca
más volvería a ver a Dios.
Sí, y también juraste amarme y
respetarme hasta el día de la muerte, ¿eh?
Y hace unos días prometiste
darme un hijo a cambio
de dejarte ir, y ninguna
de las dos cosas las cumplí.
Por eso voy a asegurarme
que ya te vas a tu casa.
¿Y a quién piensas
escribirle? A tu padre.
¿Y qué le va a decir? La verdad.
No, no, por favor. Está enfermo.
Lo podría matar, por favor.
Estoy harto de mentir por
ti y por tu señora madre.
Por favor, por favor.
¿Qué te pasó? No te vayas.
¿Dónde te quedas? No sé.
Suéltame.
Me duele la cintura.
Por favor, por favor.
Por favor, perdóname.
Humberto.
En un momento estoy con usted, padre.
Muy buenas tardes. Tengo usted, padre.
En la mañana vino Pilar
y se sorprendió cuando
tu madre le dijo que estás
trabajando con Renato.
Es que ella no sabe nada.
Tal vez no sepa nada porque
el famoso negocio no existe.
Por supuesto que sí.
¿Acaso no les he estado
dando dinero? Escúchame bien.
No creo que me sea difícil
averiguar si es verdad o no.
¿Puedo ir a la oficina de
comercio o la de hacienda?
No.
No lo hemos registrado.
¿O puedo preguntarle
a los dueños de los
almacenes si han hecho
algún trato con ustedes?
Así que dime la verdad.
Y evítame la vergüenza de hacer
público tu cinismo y tu impudicia.
Estamos empezando, padre.
¿Y de dónde sacaste el
dinero que nos has dado?
¿De dónde sacaste el
¿Pero ya estamos de Renato?
Me avergüenzo profundamente de ti.
Eres una deshonra para nuestra familia.
Y te ordeno que en este mismo momento
abandones la casa para no volver nunca más.
Padre.
Dios mío.
Es todo.
Llévate el agua.
Sí, señor.
No te muevas.
Te voy a poner un ungüento
para desinflamar y calmar el dolor.
Yo quisiera...
Por favor, que si le escribe a
mi papá, no le diga lo que pasó.
Puede decir que los aires del campo
no me favorecen cualquier cosa.
Pero no la verdad.
Se lo suplico.
Soy yo el que suplica, Matilde.
El que te ruega.
Me haces falta.
Te necesito.
¿Y ya ha visto, soldados?
No.
No, por aquí no.
Dicen que hay muchas
granjas acuarias de la capital.
¿Y qué tropas son?
Del general Miguel Baranda.
¿Y los del partido
del pueblo? Que sepa.
Ándale tú, espérate.
Ándale tú.
¡Espérate, Rafina!
Al pensar que soy un pobre
diablo, sin dignidad, sin orgullo.
¿Puede pasar?
¿Qué pasa?
Don Benigno acaba de volver del pueblo.
Dice que no llegaron ni
los jabones, ni las lociones.
Nada más estaba esta carta para la señora.
Dásela, por favor.
Si usted no dispone de
otra cosa, mientras llegan los
muebles del salón, podemos
empezar a colgar los cuadros.
Con permiso.
¿Cómo fue?
¿Cómo fue que el caballo la tiró?
¿Don Manuel se la echó encima?
¿Sin quererlo? Claro.
No, no, la culpa fue mía.
Me asusté y me eché para atrás.
Qué barbaridad.
Menos mal que el señor es
médico y la atendió enseguida.
Por cierto, ¿dónde
estudió medicina? No lo sé.
Nunca se lo he preguntado.
Ah.
En realidad, sé muy poco de medicina.
Por eso no se apure.
Cualquiera después de diez años de casada
no llega a conocer realmente a su esposo.
Además, como son las familias
las que arreglan los matrimonios.
Adelante.
Le ha llegado una carta, señora.
Gracias.
¿Quién escribe?
Mi tía Prudencia.
Quiere venir.
¿Cuál es el problema?
No creo que al señor le moleste, ¿o sí?
No, no, pero no tiene caso.
¿Por qué dice eso?
Se va a sentir más acompañada
con alguien de su familia.
Aunque sabe que puede
contar conmigo para lo que sea.
Gracias.
Lo que pasa es que...
...en unos días regreso a Ciudad Trinidad.
Una temporada nada más.
Mi marido me dio permiso.
Bueno.
Las recién casadas
siempre extrañan a su familia.
Pues sí.
¿Y cuándo se va?
No me lo dijo, pero me imagino que pronto.
¿Para siempre?
Ella dice que es por un tiempo.
Pero cuando se ha visto
que una recién casada...
...deje al esposo para irse con los suyos.
Eso sucede después de un año.
No luego, luego.
No entiendo.
Me parece estar muy enamorado.
Hasta mandó a arreglar
este jardín solo por ella.
Por eso te digo que algo muy grave
debe de haber sucedido después de la boda.
A lo mejor se enteró de que es un bastardo.
No.
Su familia habría armado un
escándalo que para qué te cuento.
Y por supuesto... ...no le
habrían permitido llevársela.
Yo más bien pienso que
en la noche de bodas...
...descubrió que no era virgen.
Cómo me gustaría saberlo.
Bien, señores.
De aquí a Barranquilla son ocho leguas.
Gracias.
Adiós.
Qué bien que tiene.
Suerte.
Hasta luego.
Bueno, pues ya falta poco.
¿Y si no está en la hacienda?
Si no estuviera ahí, su familia
no le habría mandado una carta.
A lo mejor se la mandó para
que la tuviera cuando llegara.
Pero ya mañana lo
sabremos de todas maneras.
A ver, pásame el agua.
El presidente Baranda fue demasiado
generoso al perdonarles la vida.
Estoy de acuerdo con usted.
Palacios y Camacho
debieron morir en el paredón.
Parece que se los van a llevar a San Juan.
Caballeros, buenas noches.
Buenas noches.
¿Qué tal, Humberto?
¿Qué tal?
Caballeros, siento retirarme de
su interesantísima conversación.
Con tu permiso.
Dicen que Juan Álvarez piensa derrumbarlo.
Qué bueno que yo no esté
una hora hablando de sandeces.
Renato, escúchame.
Ya me salí de mi casa.
Sí.
Imaginé que en cuanto tu padre se
enterara iba a haber gritos y sombreras.
Lo tuvo.
Pilar te dijo lo que sucedió.
Sí, sí.
No sé.
No sé qué quieres hacer.
Es muy torpe.
Cometió un error.
Un error.
Ya.
Escúchame.
Tú y yo vamos a hacer
lo de Josefina de casa.
Fíjate.
Por supuesto.
Y en pronto tengamos el
dinero y largamos a Europa.
Este maldito país de
portería me tiene estacado.
Bravo, bravo.
De acuerdo.
Yo puedo conseguir al juez y al cura.
Pero a ti te toca convencerla
de casarse en secreto.
¿Me oyes?
Podemos celebrar la falsa boda en
la finca que tiene mi padre en Vallejo.
¿Tú eres de los pájaros?
Con tu padre se le ocurre ir.
¿A quién?
Ese hombre no existe en nuestras vidas.
No te preocupes.
Nunca va.
Está bien.
¿Cuándo?
Es que ¿cuándo?
En cuanto se lo proponga yo ya acepté.
Bravo, bravo.
¡Que viva Juan Álvarez!
¡Fuera barandas! Hijo de.
..
Hace unos días le mandé una carta a Matilde
para decirle que mi padre no me siga.
...que voy a hacerle una visita.
Lo correcto hubiera sido
pedirle permiso antes.
¿Qué tal si su esposo no está de acuerdo?
No sé, pero esa partida tan precipitada
de Matilde y Manuel fue muy extraña.
Luego ella se veía muy angustiada.
Ay, por Dios, Hilario, no
vuelvas sobre lo mismo.
Le dolió dejarnos.
Ya te lo he dicho mil veces.
De todos modos, Prudencia, este no
es el momento más adecuado para viajar.
Claro. Dicen que Palacios, antes
de rendirse, disolvió el ejército.
Y los caminos van a
estar llenos de soldados
hambrientos y dispuestos
a cualquier cosa.
¿Y qué me pueden hacer?
¿Robarme los dos pesos que me voy a llevar?
Que me los quiten y que les aprovechen.
También pueden lastimarla
o secuestrarla y pedir rescate.
No, si eso pasa, no les haga caso, ¿eh?
Eres demasiado aprehensivo, Hilario.
Además, Prudencia no va a viajar sola.
Hay más pasajeros.
Y los empleados de la
diligencia siempre andan armados.
Ya sé que es inútil discutir con ustedes.
Así que, hagan lo que quieran.
Ay, por favor, no te vayas.
Prudencia y yo hemos estado hablando y...
Y ella también piensa que ha sido
demasiado severo con Humberto.
No quiero que en mi presencia se vuelva a
mencionar el nombre de ese sinvergüenza.
¿Está claro?
¿Cómo te sientes?
Ya bien, gracias.
Gracias.
Voy a escribirle a tu mamá para
que venga por ti o mande a alguien.
¿Y qué le va a
decir? La verdad y.
..
Luego ya sabrá ya si
se lo dice a tu padre o no.
Se lo agradezco.
Es una carta de mi tía.
Quería saber si podía venir a visitarme.
¿Quiere leerla? No, no.
Bueno.
Que descanses.
Señor, me dijeron que
quería hablar conmigo.
¿De qué hablaron mi esposa y usted anoche?
¿Cómo?
Mire, estoy dispuesto a
permitirle que se quede porque
don Urbano tiene un
especial interés en que así sea.
Pero si no dice la verdad,
voy a cambiar de opinión.
Pues me lo encontré por ahí y
vi que llevaba un bulto de ropa.
Y le pregunté que a dónde iba.
Y me dijo que se iba a ir.
¿Por qué?
Porque según ella no se entiende con usted.
Entonces yo le dije que era rete
peligroso irse de noche por los bandidos.
Es que me acababan de contar lo que le
pasó a su papacito de la señorita Antonia.
¿Quién más está enterado
de que mi mujer me iba a dejar?
No lo sé, señor.
Quiero decir, ¿a quién se lo contó usted?
A nadie, se lo juro.
De veras.
Yo estoy muy agradecida
porque me dio trabajo.
Y nunca me atrevería
a contarle cosas de
usted y de la señora
a los demás, se lo juro.
¿Cosas?
¿Quiere decir que Matilde ya le dijo algo?
No, no, no, claro que no.
Claro que...
Pero bueno, es que la vi muy triste y
asustada y a mí me dio pena porque...
Porque, señor, creo que la señora es buena.
¿Le parece buena la mujer que
quiere abandonar a su marido?
¿Les quedó claro? Sí, señorita.
¿Qué pasó? Nada.
La niña Matilde habló con el señor.
Y se aclararon las cosas.
¿Pero de quién son las alhajas?
Pues de la señora.
Me las dio a mí para que se las guardara.
¿Por qué?
Ay, no sé, señorita.
Con permiso.
Ay, esta mujer me da muy mala espina.
¿Cómo la ve?
¿Qué hago raro?
¿Una noche ni hablar?
Sí, pero ¿por qué la señora le
tiene tanta confianza a Rosario?
¿O será que se conocían
desde antes? A lo mejor.
¿Y por qué?
Porque no nos dijo nada.
Sepa.
A mí también esta Rosario
empieza a caerme mal.
Acaba de llegar y luego,
luego se le mete a la señora.
A la mejor tiene razón la señorita
Antonia y es gente con malas mañas.
Uh-huh.
Buenos días.
Ay, hijo, estuve dando una
vuelta y parece que todo está listo.
Sí, acabo de estar en el almacén.
Ya llegaron las camas.
En un rato las van a traer.
¿Entonces ya podemos ir?
Podemos empezar.
Cuando usted quiera, padrino.
Espero que el médico
de la capital no tarde.
Mientras tanto, si llega algún
enfermo, yo lo puedo atender.
Tengo la impresión de que no
tienes el mismo entusiasmo de antes.
Por supuesto que sí.
Que el pueblo... Buenos días.
Buenos días.
Que el pueblo tenga un hospital
es muy satisfactorio para mí.
Aquí nací y aquí está mi gente.
Trajiste a Matilde para que lo vea.
No.
¿Por qué?
No creo que le interese.
A mi mujer lo único que
le importa es largarse
y olvidarse de este
pueblo lleno de miserables.
Averiguad dónde está la aventada Hacienda.
Tenemos que regresar al camino real.
Como a dos leguas hay una
desviación que nos lleva a San Cayetano.
Y...
¡Los sueños están allí!
Me dijeron que hace un rato
Fuentes Guerra estaba por aquí.
Y si está él, también Matilde está.
Pues al mal paso, ¡darle prisa!
¡Espérame!
¡Anuel!
¡Qué bueno que van a vestir el salón!
Porque así vacío se ve el lóbrego.
Dice Antonia que cuando vivía
el finado don Joaquín que en
paz descanse, la casa estaba
en el más completo abandono.
Cuentan que cuando
fallecieron su esposa y sus
dos hijos, se encerró
aquí sin recibir a nadie.
Él solito con su alma.
No sabía que Manuel tuviera hermanos.
¿De qué murieron?
Parece que del cólera.
¿Cuándo?
Hace muchos años.
¿Y Manuel era mayor o menor que ellos?
Eso sí, no sabría decirle.
Dice usted que don Joaquín estaba solo.
¿Por qué Manuel no vivía con él?
¿Estaban disgustados?
No sé, señora.
Pero, por favor, no
vaya a comentarle al
señor que le estuve platicando de esto,
porque va a pensar que soy una chismosa.
No, no, no se preocupe.
A lo mejor sí estaban
enojados porque cuando
se apareció, unos días antes que don
Joaquín falleciera, todos se sorprendieron.
Nadie sabía nada de él.
Ay, pero por lo que más quiera,
no le diga nada a su esposo.
No vaya a ser que el
señor piense que soy
una entrometida y empiece
a tenerme muy nana.
No se preocupe.
Lo que pasa es que sé tan poco
de él y me gustaría conocerlo más.
¿Todavía te duele la pierna?
Sí, es que a veces se me clava un dolor.
Pues a lo mejor no te contratan,
porque un peón cojo no sirve de nada.
Lo importante es que ya estamos cerca.
A mí sí me gusta.
Mira, sé que esto va a estar mucho
más peliagudo de lo que te imaginas.
¡Diosito santo, nos quieren balear!
Los tiros vinieron de allá.
¡Cuidado, cuidado!
¿Hay algún retrato de la
esposa de don Joaquín?
Sí, ¿por qué? Cuélgalo.
Tal vez a Manuel no le parece.
Tú cuélgalo.
Yo sé lo que te digo.
No sé, vamos a ver.
¿Ya se fueron?
Sí.
Buen tiro, ¿eh? Mira.
Para el esposo de Matilde.
¿Qué quiere decir?
No sé, déjame ver.
Vamos a quitarle la ropa.
Y vamos a enterrar todo lo
que nos comprometa rápido.
¿Pero para qué?
Es el nuevo administrador.
Parece que el hacendado no lo conoce.
¿Por qué?
Es que me voy a hacer pasar por él.
¿A poco?
Sí.
Esto nos va a facilitar las cosas rápido.
Espérate, que no venga nadie.
¿Ya escribiste la carta
a la familia de tu mujer?
Sí, en la mañana la envié al correo.
¿Al correo?
¿Y por qué no la mandaste con un propio?
Mi gente está muy ocupada.
¿No será que quieres dilatar lo más
que se pueda el viaje de tu esposa?
La verdad, te desconozco.
¿Cómo es posible que te valgas
de pretextos para retenerla?
Habla con ella de frente.
Ya lo hice.
¿Y?
Mis sentimientos no le interesan.
Está enamorada de otro.
¡Ya se lo dije!
Pero ese otro no está aquí.
Tú sí, tú eres un hombre
inteligente, con iniciativa.
Habla con ella, convéncela.
Yo pienso que con un poco
de voluntad de parte de los dos,
el de ustedes podría ser un
matrimonio como Dios manda.
Yo me tengo que ir, padrino.
Gracias por sus consejos.
Ve con Dios, hijo.
Adiós.
Bueno.
Buenos días, don Manuel.
Buenos días.
Supe que ya está en San
Cayetano con su bella esposa.
Ya se enteró.
¿De qué?
Oh, el gobierno del general Baranda
ha tomado la ciudad de Santiago.
Ajá.
Sí.
Hace días, Palacios y su
estado mayor se rindieron.
Y el partido por el pueblo
está en desbandada.
Los reformistas ya avanzan sobre Jerez.
Imagino que se siente feliz porque
seguirá conservando su puesto.
Nunca tuve miedo de perderlo.
Juan Álvarez es un
idealista que se hizo ilusiones.
Un pueblo de fregados.
Nunca mandará sobre
los ricos ni los aristócratas.
¿Esa es su opinión, Quintero?
Olvide que la revolución
que se dio en Francia,
los pobres y fregados,
como usted los llama,
le cortaron la cabeza a sus
reyes, a ellos y a toda su corte.
Buenas tardes.
Vaya con Dios.
Anoche me dijo que iba a mandarle una carta
a mi mamá para que alguien venga por mí.
¿Entonces está contenta?
Por una parte sí, pero...
por otra...
me porté mal con él.
Ya sé que mi matrimonio se debió a un...
sucio arreglo de dinero, pero...
aún así debí ser sincera.
Y si me callé, no fue solo por ayudar
a mi familia, sino como también...
ya había perdido las esperanzas con Adolfo.
Me daba igual casarme
con Manuel o con otro.
Fui egoísta y...
mezquina.
¿No cree?
Me puse a pensar en sus sentimientos.
Ni cuenta me di que al no decirle
la verdad lo estaba ilusionando y...
y me duele mucho haberlo lastimado.
De verdad, Rosario.
Bueno, pero si el otro ya murió para usted,
¿por qué no busca acercarse a su esposo?
Tal vez con el tiempo lo llegue a querer.
No, Rosario.
Entre nosotros han habido
demasiadas cosas desagradables y...
ofensivas.
Hay marcas que son muy difíciles de borrar.
Bueno, ¿y cómo se siente? Bien.
Entonces.
..
¿por qué no se viste y se
va al jardín a tomar el sol?
No, el día está muy bonito.
Uy, uy, uy, aquí hay
harta plata, don Felipe.
Me llamo Felipe Rodríguez.
Pues para no meter la pata,
mejor te digo patrón, ¿está bien?
Buenas, ¿buscan a alguien?
Sí.
A don Manuel Fuentes Guerra.
Uy, no, el patrón se fue al pueblo.
¿Y su esposa?
La señora sí está.
Entonces me gustaría hablar con ella.
Pues sígame.
¿Y quién le digo
que la busque? A ver.
Si la señora Matilde pregunta
que si la del retrato es su suegra,
quiere decir que no
sabe que el señor es un...
bastardo.
Entonces el lío que
hay entre ellos es el otro.
El de la virginidad.
¿Y de qué nos sirve
saberlo? Pues no sé.
Pero siempre es mejor estar
enterada de las cosas que ignorarlas.
Señorita Antonia, hay un señor
que dice que es el administrador.
Me preguntó por el patrón,
le dije que no estaba.
Y entonces quiere hablar con la señora.
No, yo lo atiendo.
¿Debe ser el que viene a
ocupar el lugar de tu papá?
¿Usted es la persona que viene
de parte del señor Sixto Valdés?
Sí.
Felipe de Santa María, a sus órdenes.
Soy la señorita Antonia Morales Correa.
Mi padre fue el anterior
administrador, murió hace poco.
Pues lo siento mucho.
Lo mataron aquí afuerita.
Pues tal parece que esta
zona es bastante insegura
porque a nosotros también
nos acaban de asaltar.
¿Dónde?
¿Son los padres de mi esposo?
No lo sé, señora.
Sí, sí, deben ser ellos.
Él se parece mucho a Manuel.
Tengo entendido que su mamá
murió cuando él era muy chico.
Debe ser muy triste para un
niño vivir sin el cariño de su madre.
¿No cree? Pues sí.
Rosario, ¿usted nunca
se casó? No, niña, no.
¿Y se llevaron los caballos,
el dinero y el equipaje?
Esto ya es el colmo, Antonia.
Asaltan hasta plena luz del día.
Sí, en cuanto vuelva
Manuel se lo voy a decir.
Pero mientras vamos
para que le enseñe su casa.
Pase.
Es pequeña pero cómoda.
Ahí vivíamos mi padre y yo.
Rosario, por favor, necesito saber quiénes
son esos dos hombres que acaban de llegar.
¿Dos hombres?
¿Dónde los vio? Aquí afuera.
Iban con Antonia y Damiana.
Por favor, se lo ruego, averigüe cómo
se llaman y me lo dice luego, luego.
¿Sí? Sí, señorita.
¿Usted es el criado
del señor? Pues sí.
Su patrón es muy joven,
¿verdad? Y muy buen oso.
El problema de mi pierna no es de ahorita.
Se trata de una vieja herida.
Ah, bueno.
Voy a mandarle agua para que se asee y
le asignaré una persona para la limpieza.
Gracias.
Por lo que se refiere a su mozo.
Por él no se preocupe.
De mi mozo yo me encargo.
Él dormirá aquí en el otro cuarto.
Está bien.
No creo que el señor Manuel tarde.
Mientras quede usted en su casa y cualquier
cosa que necesite no dude en pedírmela.
Agradezco su gentileza.
Con permiso.
Hasta luego, hijito.
Hasta luego, señora.
Eso de ser tu criado como que no me cuadra.
Pues lo supuse.
Pero no te preocupes.
Nada más te voy a pedir
que me limpies las botas.
Por fin, ¿no?
Por fin ya estamos aquí.
Pues sí.
No más falta conocer al mero, mero.
Sí.
Esta mujer, Antonia, habla con
demasiada confianza del dueño.
Hasta se permite llamarlo
por su nombre de pila.
A lo mejor es su querida porque
ordena y dispone como si fuera la patrona.
Sí.
Hay que buscar la manera
de prevenir a Matilde.
Se va a impresionar muchísimo cuando
me vea y pueda hacer algo que nos delate.
¿El administrador? Sí, el nuevo.
Viene con su criado.
Es que por un momento pensé...
Bueno, gracias, Rosario, para servirme.
Ay, Dios mío.
Cómo pude imaginar que era él.
No me avisaron que había llegado.
Los muebles nuevos ya
están en Barranquillas.
Al rato los traen.
Qué bueno.
¿Le molesta que haya colgado los
retratos de su señor padre y de su esposa?
Mejor quítalos.
Ninguno de los dos me
trae buenos recuerdos.
Claro.
Ya llegó el nuevo administrador
que mandó el señor Sixto.
Lo instalé en la casa que
antes ocupábamos mi papá y yo.
Parece que en el camino lo asaltaron.
¿Y si el hacendado se da cuenta
de que no eres el administrador?
Confío en que para cuando eso
suceda, Matilde y yo ya estemos muy lejos.
¿Y tú sabes de números? Un poco.
Voy a revisar las cuentas de mi finca.
Claro, no es una hacienda, pero,
en fin, trataré de arreglármelas.
Buenas tardes.
Don Manuel ya llegó y lo espera
en el despacho de la casa grande.
¿Está bien?
Me llamo Rosario.
Y la señorita Antonia
me dijo que voy a hacer
los cuartos y atenderlo
en lo que usted necesite.
¿Don Manuel no está casado?
Sí.
Entonces, ¿por qué la que manda
es la señorita Antonia y no su esposa?
Pues, la señora Matilde ha estado enferma.
¿Enferma?
No, se ha cuidado.
Nomás se lastimó la espalda
al golpearse las caballerizas.
Dígale al señor Fuentes Guerra que ahí voy.
Sí, con permiso, señor.
Propio.
Ok.
Espero que así sea y no que este infeliz
tenga la costumbre de golpear mujeres.
¿Por qué no vas a darte una vuelta y
averigüas algo más sobre Matilde? Está bien.
Al fin ya veré de qué
madera está hecho el...