¿Y si no ha venido es porque no le importa?
Ay, es más, lo rechazó desde un principio.
Así que ahora este niño es solo mío.
Mío y de nadie más.
Por Dios, Augusta, ten
tantita consideración.
Acaba de parir, está agotada.
¿No hiciste?
Tiene que escribirle a Manuel
porque él acaba de mandarle dinero.
¿De veras?
¿Y por qué no se lo dijiste?
Para que en un arranque de
orgullo malentendido se lo regrese.
Pues ni que estuviera loca.
¿Augusta?
Por favor, prudencia, date
cuenta de lo que esto significa.
El hombre piensa en
ella, en sus necesidades.
Y eso quiere decir que está arrepentido.
Manuel dio el primer paso.
Pero ella, ella.
Tiene que responder.
Compense la prudencia,
por favor, te lo ruego.
Bueno, está bien.
Oye, yo creo que
deberíamos quitarnos el luto.
Porque como que es de mala
suerte acabando de nacer un niño.
Y también se lo voy a decir a Matilde.
¿De quién es?
Humberto Peñalver.
¿Qué dice?
Ya nació el hijo de Matilde.
Ah, ¿fue niño?
Sí.
¿Vas a ir?
No.
Ahora dijo que no.
Pero mañana puede cambiar de parecer.
Por eso yo digo que te esperes unos días.
Y luego le pidas permiso para
que nos vayamos a Ciudad Trinidad.
Le mandé a casa de la señora Matilde.
¿Te ayudo?
Debe de ser ella.
No.
Ay, perdonen la tardanza.
Pero me acordé que no tenía manteca.
Y la fui a comprar.
Ah, ¿qué creen?
Ya nació la criatura de la señora Matilde.
Fue varón.
Ay, pero ella no vive ahí.
Sino en la casa de su marido
que está en la calle de Regina.
Bueno, hablé con una criada de su mamá.
Y me dijo que tanto ella como
la criatura están muy bien.
Bueno, con permisito voy a la cocina.
Enseguida le sirvo.
Debe estar muy feliz con su hijito.
En la tarde me gustaría ir a verla.
Y llevarle un regalito.
Preferiría que no lo hicieras.
¿Por qué? Porque.
..
Matilde y yo fuimos novios.
Es ella la mujer de que
me hablaste, ¿verdad?
Sí.
Pero entonces, ¿la llegada a la
hacienda de San Cayetano no fue casual?
No.
Fui con la intención de llevármela,
pero luego ella ya no quiso.
¿Y su esposo?
¿Está enterado de qué?
¿Me ha enterado de quién
era yo? No sé, no creo.
Eso ya pasó, Catalina.
Matilde ama a su marido y yo...
...a él.
Antonio Trinidad.
¿Vos te compras,
padre? Te compras.
Buenos días, padrino.
Buenos días.
En lugar de mandar a tu
querida ciudad, Trinidad...
...hubieras ido tú a conocer a tu
hijo, que seguramente ya nació.
Así es, nació hace diez días.
¿Hace diez días?
Diez días y te lo callaste.
No había tenido tiempo de decírselo.
No tengas el chistoso.
Yo también creo que deberías ir, Manuel.
No quiero, ¿está claro?
Te mueres de ganas de ir.
Pero eres tan soberbio como Luz Peña.
¿Quién es éste? No lo parece.
Tía, hay que comprar tela
para hacer más pañales.
Ya casi van dos semanas
desde que nació tu hijo...
...y todavía no le escribes a tu marido.
¿Para qué?
Si le importara, ya estaría aquí, ¿no?
Yo creo que sí le importa.
Pues no lo ha demostrado, tía.
Así que no tiene caso hablar de eso.
¿Y no te duele?
Sí.
Pero para mí en este
momento sólo cuenta mi hijo.
Es mi única preocupación, tía.
Y estoy dispuesta a lo que sea con tal
de que no le falte ni comida, ni techo y...
...mucho menos cariño.
Lo que pasa es que el trabajo ha bajado.
Y con lo que tenemos ahorrado no
nos alcanza para alquilar una casa.
Porque como bien dices,
lo primero es lo primero.
Hay que pensar en la comida,
la leña, el carbón, las velas.
Ay, bueno, bueno, bueno. Está bien.
Aquí nos quedamos entonces
hasta que podamos mudarnos.
¿Por qué no volvemos a casa de tu mamá?
Ya viste que se ha portado muy bien.
Ha venido a verte y le encanta el niño.
¿Para qué?
¿Para que empiece otra
vez con la misma cantaleta?
Escríbele a tu marido.
Tienes que hacerlo, Matilde.
¿Qué va a decir la gente?
Ay, ay, ay, ay, ay.
Matilde.
No.
No quiero, tía.
¿Y si Manuel de repente se aparece?
Pues ojalá lo haga.
Para que vea de lo que se perdió.
Eso sí.
Niña.
Acaba de llegar la señorita Antonia.
¿Con Manuel?
No.
Con doña Damiana.
¿Entraron?
Yo me metí por la puerta de atrás.
Pero deben de estar en la casa.
Sí, sí.
Matilde.
No.
Tranquila, ¿eh?
Y no corras, que se te va a ir la leche.
¿Que el patrón no sabe que nació su hijo?
Sí.
Sí lo sabe.
¿Y no va a venir?
Ya deje de hacer preguntas, buen hombre,
y lleve las maletas a las mismas recámaras
de la vez pasada.
No.
Yo me voy a quedar en
la recámara de Manuel.
No.
Tú no te vas a quedar
en la recámara de Manuel.
No.
¿Y usted qué hace aquí?
Esta casa es de mi marido.
¿Qué viniste a hacer tú?
Lleve, por favor, el equipaje de
estas señoras al cuarto del fondo.
¡No!
Es el único disponible.
Si no les acomoda, pues
tendrán que irse a un hotel.
Quisiera que habláramos
en privado, señora Matilde.
Tal vez usted no lo sepa, pero
las cosas aquí han cambiado.
¿Nos permite? Por supuesto.
Entonces, ¿qué hago con
las maletas de las señoras?
¿En dónde están? En el patio.
Allí déjelas.
Permiso.
¿Segura que Manuel no
vino con ellas? Yo no lo vi.
¿Qué habrán venido a hacer?
De compras, Rosario, ¿a qué más?
Y siendo la querida de un hombre rico,
se le han de quemar las habas por
gastar dinero a más de un millón de pesos.
Y nosotras aquí contando
los reales... ¡Ay, no, no, mi vida!
¡Me da una muina!
La verdad, a mí también.
¿Te escucho?
Manuel me mandó a... Ay,
veo que ya lo llamas Manuel.
Sí, porque ahora yo soy su mujer.
Su querida, querrás decir.
Lo que sea.
Usted lo traicionó, lo ofendió.
El hijo que tiene no es suyo.
Y es justo que haya
decidido... olvidarla.
¿Y lo logró? Por supuesto.
Si no fuera así, habría venido
al saber que nació la criatura.
No lo sabe.
Ay, señora.
Hace dos semanas que el hermano
de usted le mandó un telegrama.
De todos modos, no importa.
Sigo siendo su esposa,
ante la ley y ante Dios.
Y tú, por más que te duela,
no dejas de ser lo que eres.
No creo que Manuel le agradece haber
que se ha metido a su casa sin su permiso.
¡Díselo!
Mándale una carta, un
telegrama, lo que quieras.
Y pensándolo mejor,
prefiero que te vayas al hotel.
Usted no puede correrme.
¿No?
¿No puedo?
¿Quieres que llame a los criados
para ver a quién le hacen caso?
¿Quieres que los llame?
Así que agarra
tus cosas y lárgate.
Y cuando la vi bajar del
coche vestida como una reina,
me dio harto coraje.
Claro.
Como buena buscona, se
aprovechó de la situación.
Uy, la odio, la aborrezco.
Quisiera
estrangularla, ¿no?
Con mis propias manos.
¿Qué pasó? Tía, tía, tía.
¿Tú sabías que Humberto le mandó
un telegrama a Manuel para informarlo
del nacimiento del
niño? Te juro que no.
¿Entonces ya lo
sabe? Sí, lo sabe.
Y ha mandado a su amante para
demostrarme que no le importo.
¿Y entonces? Entonces nada.
Nos vamos a un hotel.
Pues, ¿qué remedio nos queda?
Pero le voy a mandar un
telegrama a Manuel para
que venga y le echa
patadas con todo y bastardo.
Ay, mi reina.
Eso es lo que peligroso.
Porque no sabemos
qué pueda pasar.
Y se ve.
Ella no la quiere.
¿Estás segura?
¿Me lo puedes jurar?
Y luego, ¿qué tal si le dice que
vino a buscarlo y tú se lo negaste?
¿Y si le cuenta que mandó
una carta a la hacienda?
Yo sugiero que no le digas nada al
señor y que busquemos un buen hotel.
Al fin, que dinero no te falta.
Además, es mejor que don Manuel
no esté cuando llegue negado.
Sí, es cierto.
A propósito, Ana,
¿cómo le vamos a hacer?
Hay que tentarle tantito.
Ya está el coche, señorita.
Vámonos.
Gracias a Dios que no les hice caso y que
el telegrama se lo mandó Humberto y no yo.
La verdad, no entiendo.
¿Qué es lo que no entiendes, tía?
Si todo está perfectamente claro.
Manuel ya no piensa en nosotros.
Rehizo su vida y hasta
tiene querida oficial, ¿no?
Yo creo que mejor nos vamos, hija.
Antes de que tu marido
llegue y nos eche a la calle.
Porque seguro que la
chismosa esa se lo va a decir.
No, no, no.
No me voy a ir.
No me voy a ir como si fuera una
delincuente porque no he hecho nada malo.
Así que aquí me voy a quedar.
Y si Manuel quiere
venir, que venga.
¿Qué hubo?
Si tienes algo que
decir, háblame una vez.
No, a lo mejor eres tú el que quiere
desembuchar algo para desahogarte, pues.
¿Para qué nos hacemos
tarugos, Manuelito?
Se alegua, se ve que
desde que se fue tu mujer
andas como un perro sin dueño.
Ya sé que la Antonia te entretiene y
que es sabroso hallar la cama caliente.
Pero si esto no te consuela,
si no es bastante,
si sientes que te sigue
llevando el demonio,
búscala que sí sirve, Manuel.
La que me sirve
me engañó Silvano.
Se burló de mí.
A ver, no.
A lo mejor las cosas no
fueron tan feas como tú piensas.
No, no, no, no, no.
Mira, yo conocí a
muchas mujeres,
unas dizque elegantes
que se daban a la gran vida,
pero con una mirada,
algo que hace que luego,
luego te des cuenta de lo que son.
Y la mera verdad,
la niña Matilde no.
Ese es el problema,
que Matilde tiene cara de
ángel y mirada de inocencia.
Y cuando lloras,
te parte el corazón.
Por eso no quiero verla, no por
soberbia, como dice mi padrino,
sino por cobardía,
porque tengo miedo
de perder la dignidad,
de ponerme de rodillas
y suplicarle que vuelva.
¿Qué es mejor
para ti, Manuelito?
¿Padecer por no
tener a una mujer?
¿O tenerla, aunque luego sufras?
No me atrae ni una ni otra cosa.
Tenía la esperanza que
con el tiempo se me pasaría.
¿Entonces es verdad
que tiene una querida?
Sí, pero ese no es el problema.
Lo que me preocupa es que la
zorra esa le haya escrito a Manuel
y este venga a
echarnos a patadas.
Por eso te pido
que me des el dinero que
ha mandado para Matilde
para mudarnos a otra casa.
No. ¿Cómo que no?
Yo tengo el dinero.
Augusto, ese dinero no es tuyo.
Ya lo sé,
pero piensa por un instante, hermana.
Lo que le faltó a mi hija y a
su marido fue un encuentro.
Ya pasó tiempo y él
seguramente se calmó.
Pero tiene un amante.
¿Y eso qué?
Es típico de los
hombres despechados.
Pero el hecho de que mandó dinero
quiere decir que sigue pensando en ella,
que se preocupa.
Y si se ven...
Ay, si conoce al niño,
a lo mejor se reconcibe.
Sí, le creo.
Ay, no, no, no sé.
No sé.
No creo.
Es una posibilidad y no
debemos desperdiciarla.
Ay, es tan lindo.
Tan inocente.
A ver.
A punto de dormirse, Rosalba.
Cuando no podía nacer, me dio tanto miedo,
No sé qué habría hecho
si lo hubiera perdido.
Ya, ya, ya, mi vida.
Ya, ya, ya, ya.
A ver, a ver.
Ya.
Niña, le quiero decir algo.
Si mi hijo viene y no se
ablanda al ver a la criatura,
me voy a enojar.
Y aun cuando se moleste,
le voy a decir unas cuantas.
¿Le va a decir que es su madre?
Sí.
Ahora que sé leer y escribir poquito.
Y que usted y su tía me
han enseñado a verme mejor.
Ya no tengo tanta vergüenza.
Qué bueno, pero usted dijo
que hubo algo feo en su vida.
¿Es verdad, Rosario?
¿O solo lo estaba inventando?
El hambre y la desesperanza
son malas consejeras, niña.
No quiero que usted caiga en
las mismas tentaciones que caí yo.
Pero que descanse.
¿Para quién es esa carta?
Para mi hermana María Fernanda.
Las cosas no han resultado
como pensabas, ¿verdad?
La mayor parte del tiempo
estás sola, no tienes amigas y...
Creo que también te afectó
enterarte de lo de Matilde.
No pienses mal de ella,
Matilde es una buena mujer
y a pesar de todo no
tengo nada en contra suyo.
Sí, yo tampoco.
Pero hubiera preferido no saberlo.
Pensar en una mujer imaginaria, sin rostro.
Y ahora que lo sé, lo entiendo.
Es tan bonita.
Uno se enamora de la
hermosura del alma, no del cuerpo.
También eres muy amable.
Muy hermosa.
La sigues queriendo, ¿verdad?
No.
Yo supe que tenías
el pasado, ya te lo dije.
No quiero una piadosa mentira.
Por otra parte, siempre lo supe.
Pero no te lo reprocho.
Es más, te agradezco
que a pesar de estar
enamorada de otra,
me hayas hecho tan feliz.
Lo que siento por ti es diferente.
Lo que siento por ti es
diferente, pero igual de grande.
Te quiero, Catalina.
Para que te haga compañía cuando no esté.
Gracias.
Si a tu ventana llega... Malo.
Malo.
¿Por qué no me vas a matar?
¿Por qué te vas a matar?
Te voy a llevar a la garrera por el Ronnie.
¿Por qué no te vas? No, tío.
Sí.
Se me apareció una chica que
estaba pasando un poco de pining.
¿Qué pasa?
Unos bandoleros asaltaron un
convoy militar y tomaron este rumbo.
Aquí no ha venido nadie.
Sí, amigo.
Yo clarito vi de que se metieron por atrás.
Si hay alguien, lo encontraremos nosotros.
Ustedes no tienen ningún
derecho a estar en mis tierras.
Son rebeldes, señor.
Así fueran hijos del diablo.
Les pido que se retiren.
Con su permiso.
Vámonos.
¡Vámonos, muchachos!
¡Vámonos, hermano!
Señor, busquen.
Y si hay alguien, avísenlo.
¡Pero vamos!
¡Órale!
¡Ustedes a los cuartos!
¡Ustedes a las caballerizas!
¡Tú y yo, nemesio!
¡Vámonos a la troje!
¡Órale!
¿Y si no mintió?
¿Y si el niño de verdad fuera mío?
¡Ya los hallamos!
Son cuatro pelados. Dos están heridos.
¡Vamos rápido! ¡Voy por mi maletín!
De todas maneras, el Ejército
se los va a echar a armar.
No sabemos quiénes son
y qué fue lo que hicieron.
¿Ya oíste lo que te dijeron?
Asaltaron un convoy.
A lo mejor es gente de Álvarez.
¿Es cierto?
¿Son del Ejército y su rector?
Soy el dueño de estas tierras.
Me llamo Manuel Fuentes Guerra.
El ganadero.
Yo creí que, que González,
el gobernador de Nueva
Guadalupe estaba del
lado del Presidente Álvarez.
¿Lo llama usted
presidente? Para mí lo es.
Que luego la Junta haya
hecho trampa para despojarlo
de su, de su derecho a
gobernar, eso ya es otro asunto.
Pues anda usted atrasado de
noticias, señor Fuentes Guerra.
González es un traidor, que hasta le robó
la artillería a nuestro General Mendoza.
¿Se lo robó? ¿Cómo?
Se la pidió prestada con
el pretexto de emplearla
para salvas, en honor
del señor Presidente.
Y cuando iba a entrar
a la Guada, se la quedó.
Sí, señor. Puede reírse si quiere, aun
cuando la realidad es bastante trágica.
¿Y cómo es que usted,
siendo rico, no comulga
con las ideas de los
demás terratenientes?
No siempre fui rico.
Además, como ya les dije, creo en
la legitimidad del gobierno de Álvarez.
Y sé que a los que apoyan a
Baranda no les importa el país.
Sólo están preocupados
por cuidar sus intereses
personales y de no perder
los privilegios que tienen.
Y eso es lo que siempre han gozado.
Me alegro que sea de los nuestros.
¿Y qué ha hecho usted por ayudar a su país?
En realidad, nada. No es una excusa.
Pero lo que sucede es que heredé estas
tierras hace poco, cuando falleció mi padre.
Pero vamos, estoy dispuesto. ¿Qué necesita?
¿Dinero? ¿Corraje? ¿Ganado?
En realidad, lo que más falta nos hace es
ganado para darle de comer a las tropas.
¿Por qué no tenemos dinero?
Bueno, en ese caso, no tengo ninguna prisa.
Me pagarán cuando pueda.
Salud.
Los quiero bien planchaditos.
Sí, señorita.
Gracias.
Ay, perdone usted, señora. Pase.
Ya avisé.
¿A quién?
Al criado Tomás.
Le dije que en cuanto llegue a mi
aljado, le avise que estamos aquí.
¿Vio a la señora Matilde?
No.
Ni siquiera entré.
¿Usted cree que ese
plan sea bueno? Claro.
Es mucho mejor que el otro.
Porque si la citamos en algún lado, lo
más seguro es que la acompañe alguien.
La tía o una criada.
Mientras que así, todo va a salir bien.
Conocemos la casa.
Sabemos por dónde mi aljado puede entrar.
Y solo está Tomás, que
es un viejo, y su nieta.
Está bien.
Pero cuando venga su
aljado, lo atiende usted sola.
Yo no quiero que me vea.
No te preocupes, mi reina.
Yo me encargo de todo.
Le traje esta agüita de Jamaica.
Ay, gracias, Rosario.
¿Lo puedo cargar?
Hace días que se viste así todo el tiempo.
Me alegro mucho, Rosario.
Ay.
Y es que no vaya a ser que
mi hijo se aparezca de repente.
No, no creo que eso suceda.
Ya pasaron varios días
desde que llegó Antonia.
Si no ha venido, quiere decir que tampoco
le importa que estemos ocupando su casa.
Pues no.
Es muy raro.
Porque si la tal Antonia mandó el
telegrama, ya debería estar aquí.
A lo mejor no lo hizo.
¿Tú crees?
¿Y si lo hacemos nosotras,
firmando con el nombre de esa mujer?
No, no, no, no, no.
A mí no me metes en otro de tus líos.
Dichosos los ojos que la ven, madrina.
¿Qué tal, Chucho?
Te esperaba hace días.
¿Por qué tardaste tanto?
Tenía un asuntillo por ahí, ¿eh?
Pero aquí estoy.
¿Para qué soy bueno?
Se trata de un encargo.
Hay una señora que está dando mucha lata.
¿Y qué tengo que hacer con ella?
Bueno, lo que hagas no me
importa, pero quiero que desaparezca.
¿Para siempre? Para siempre.
Está bien.
Deme santo y seña de la señora y dígame.
Dime cuánto me vas a pagar.
La paga es muy buena, no te apures.
Esta mujer es joven, de
cabello oscuro y bonita.
Vive en el número tres
de la calle de Regina.
En la casa hay otras
dos mujeres, ya mayores.
Además, un mozo que es un viejo y su nieta.
Tú tienes que meterte por el
callejón de atrás, el de San Juan.
¿No es así?
¿Y su hijito está retegrandote, patrón?
¿Mi hijo?
¿Cuándo lo viste?
Todos los días lo veo, cuando
la señora lo saca al patio.
¿La mujer está aquí?
¿Desde cuándo?
Llegó un poquito antes de
que naciera su hijo de usted.
¿Y Antonia?
Pues, la patrona la corrió.
¡Jajaja, hermano!
Bueno, voy a llevar tu maleta.
No, allí déjala.
¿Quieres cenar algo,
patrón? No, gracias.
¿Le aviso a la
patrona? No, no, no.
Bueno, con su permiso.
Propio, Tomás.
Yo sí tengo hambre.
Híjole, no me aguanté
la risa imaginando la
cara de la Antonia
cuando la señora la corrió.
¿Y a dónde se fue?
Al Hotel Imperial.
Lo sé porque el otro día
vino doña Damiana a avisar
que si llegaba un alejado
suyo, lo mandara para allá.
¿Qué es eso?
¿Qué?
Nos pareció ver a alguien arriba.
Sígame.
Dios mío.
Se me hace que se me fue la mano.
¿Cuál es el alejado de doña Damiana?
¿Qué?
El que vino a preguntar
por ella hoy en la mañana.
¿De veras?
¿Y qué estaba
haciendo aquí? Mi hijo.
¿De veras?
Aquí está en la cuna.
¿Dónde está?
¿Por qué estás aquí?
Mi madre me corrió y no tenía dónde ir.
¿Antonia te avisó?
No.
¿Por qué viniste
entonces? No lo sé.
¿Nos vas a correr?
Tampoco lo sé.
¿Cómo sea? No sé.
No sé.
¿Qué te pasa? Te extraño.
Y aquí está nuestro hijo.
Nuestro hijo, Manuel.
Nuestro.
No, no, no digas cosas de
las que te puedes arrepentir.
Tenemos que hablar primero.
¿Estás seguro?
¿Cómo no me voy a acordar de él?
Sí.
Vino hoy en la mañana.
¿Te dijo cómo se llamaba?
No, no me acuerdo.
Además, me dijo que era la hija de doña
Damiana y enseguida lo mandé para el hotel.
No sería bueno avisarle al patrón.
¿Para qué?
Nadie puede hacer nada por él.
Además, Manuel tiene asuntos
más importantes que hacer.
Cuando bajé la escalera
y lo oí hablar contigo
en el salón, sentí que
me moría del susto.
Entonces lo cité en la
capilla, le dije que era una
locura haber hecho lo que
hizo, que se tenía que ir.
Le rogué, le supliqué, pero no quiso.
Decía que no se iría sin mí.
Sé que la culpa fue mía
porque cuando acepté
fugarme el día de la boda,
en cierta forma lo ilusioné.
¿Por qué no te fuiste con él?
Porque ya era tu mujer.
¿Le dijiste eso?
Sí.
¿Y no le importó?
No.
Dijo que lo importante
eran los sentimientos.
¿Y cuáles eran tus sentimientos
en ese momento? En ese momento.
..
Todavía lo quería.
Luego, cuando el
incidente que te trajeron
a la casa malherido y
tuvimos tanto miedo de
que la infección te venciera, algo
empezó a cambiar dentro de mí.
En la cama te veías tan débil,
indefenso, a merced de la suerte.
¿Y te di lástima?
No.
Por primera vez te vi
como lo que eres, un
hombre que también
puede sufrir, ser doblegado
por las circunstancias y que
necesita atenciones y cariño.
Afortunadamente te curaste y con el pasar
de los días empecé a desear tu compañía,
tus pláticas, a emocionarme
cuando me mirabas, Manuel.
Pero al mismo tiempo vivía un
infierno porque Adolfo seguía allí.
¿Por qué no me lo
dijiste? Me dio miedo.
Miedo de perder tu cariño o de que te
convirtieras en asesino o que él te matara.
¿Y no te parece que merecía morir?
Cualquiera que pretenda robarse
la mujer de otro merece la muerte.
Él también fue una víctima.
¡Basta ya, Matilde!
Ese es un infeliz, ni escrúpulos, ni moral.
¿Que no se fugó con la
hija de Gregorio Heredia?
Quiero que me respondas
con toda sinceridad.
Durante el tiempo que estuvo en San
Cayetano, ¿hubo algo entre ustedes?
El único hombre que me
ha conocido ha sido tú.
No has contestado mi pregunta.
El niño es tuyo, Manuel.
¿Hubo algo sí o no?
Entonces sí lo hubo.
No fue nada comparado con
lo que hay entre tú y Antonia.
¡Pero eso es un hombre!
Una vez me dijiste que somos iguales.
...
Creí que te habías acostado, Manuel.
¿No te contentaste con tu mujer?
Manuel, pues es que no
hay como decirte que...
Pues fíjate que tenemos un defunto.
Un ratero se metió a la casa y le di
un golpe en la cabeza y cayó muerto.
¿Cuándo?
Pues hace un rato.
Ese Tomás que es un
ahijado de la señora Damiana.
¿De Damiana?
¿Y por qué lo mataste?
Nos andaba brincando por todos los techos.
Vamos a ver.
¿Pero cómo que nos vamos ahora?
¿Le va a dar el sereno al niño?
Si quiere esperemos a que amanezca.
No, tía, de una vez.
Nos llevamos lo indispensable y
mañana mandamos por lo demás.
¿Qué corrió?
No.
¿Entonces?
No quiero quedarme, entiéndelo.
Hasta hace unos días dijiste
que no te moverías de aquí.
Bueno, pues cambié de parecer.
Ay, pareces mal.
Es un desbadajo de campana.
Vas y vienes.
Le aviso a Rosario.
Ay, no, no, no, no, tía, ni se te ocurra.
Porque va a insistir para que me
quede y no tengo ganas de discutir.
Ay, no pasa nada.
Discuadrero.
¿Estás despierta?
Sí.
Todo va a salir bien, no te apures.
Ojalá.
¿Cuándo viene su sobrino
a avisarnos? Mañana.
Ni modo que enseguida.
Podría ser sospechoso.
¿No que iba a venir hasta mañana?
A lo mejor algo pasó.
Voy.
Pero no abren aquí, sino en el pasillo.
¿Te atreviste a ponerla?
¿De quién hablas? De Rosario.
Mira, Silvano, bastante paciencia
he tenido contigo y ahí con ella.
¿Qué?
¿La defiendes porque te
la llevaste a la cama o qué?
¡Cállate la boca!
¿Tú cómo lo sientes?
Nunca vuelvas a hablar así
de quien te trajo al mundo.
¿Qué?
Pensé que era una lampa.
¡Maldita sea tu muerte, mi que
no sea tu muerte! Ya no me sé.
¿Estás pensando en mí?
¡Claro!
Te lo he robado?
¿Qué?