Renato Piquet, ¿quién es?
No sé, pero viene con la hija del
difunto administrador de San Cayetano.
Que pase.
Buenos días.
Creo que usted y la señorita
Antonia Morales ya se conocen.
Buenos días, licenciado.
Me gusta en verla, señorita Antonia.
Tome asiento, por favor.
Y usted, señor... Piquet.
Renato Piquet.
No, no, gracias.
Aquí estoy bien.
Usted, por supuesto,
está enterado de que en la
hacienda Santa Rita hubo
un importante robo de ganado.
¿No?
¿Ah, no?
Pues ahora ya lo sabe.
Y vengo de parte del señor Manuel Fuentes
Guerra a pedir que se levante el acta
y se proceda a buscar a
los cuatreros y a las restas.
Es un esfuerzo inútil, señor Piquet.
El país está lleno de mandoleros.
Muchos son desertores del ejército
de Juan Álvarez y otros de regular.
Total pululan por todos lados.
Aún así, es su deber hacerlo, ¿no?
No tengo personal y tampoco dinero.
Los fondos del nuevo
gobierno no han llegado.
Pero si el señor Fuentes Guerra
me proporciona los medios,
pues puedo juntar un grupo de voluntarios.
Ya veo, ya veo.
Ahora, o sea que con
dinero baila el perro, ¿no?
¿Qué quiere decir con eso?
Creo que ha sido bastante claro.
Si no hay dinero, permanece la impunidad.
¿Cómo dice usted que se llama?
Licenciado Remigio Quintero.
¿Licenciado?
¿Licenciado Remigio Quintero?
Estoy seguro que me acordaré de su
nombre en el momento oportuno, claro está.
Fue muy interesante
conocerlo para corroborar una
vez más cómo marchan
las cosas en este país, señor.
Antonio, no llego.
Vamos.
Avión, tú.
Monsieur.
¿Cómo marchan las cosas en el país?
Catrina Manegrado.
Hasta le pregunté a la
niña si el señor Santa María
es amigo de su antiguo
enamorado y me dijo que no.
Y también le pregunté a Delfino, su criado,
si la niña y él se conocían
desde antes y lo negó.
¿Usted sí sabe quién es ese hombre, verdad?
Entonces dígamelo.
No puede ser que me repita una y otra vez
que esté al pendiente de la niña Matilde.
Que cuide de que mi
hijo no la vea platicando
con ese señor sin esperar
a que me diga que no.
¿Puede explicarme? Es él.
El administrador de su novio.
Ahora no tengo tiempo, Rosario.
Padre, lo veo en sus ojos.
Respóndanme, por favor.
Es él.
Nos vemos luego.
No, no, quédate sentada.
Voy a hacerte unas preguntas.
Las que usted quiera, padre.
Tengo entendido que
fuiste enana de Antonia.
Bueno, más que enana,
fui parte de su familia.
Cuando su madre murió,
don Gervasio, que en paz descanse,
quiso que me hiciera cargo de la criatura.
Y así lo hice hasta que Antonia
llegó a la edad de señorita.
Entonces, una familia
de la más alta sociedad
me requirió para atender a sus hijitas.
Ya adolescentes.
Después de eso, la condesa
de... Entiendo, entiendo, entiendo.
Imagino que conoces bien a
Antonia y que ella te tiene confianza.
Por supuesto, padre.
Soy como una segunda madre para ella.
Qué bueno.
Porque quiero que la convenzas que lo
mejor para ella es irse de San Cayetano.
Pero...
¿Por qué?
Si es verdad que eres como una segunda
madre para ella y que gozas de su compañía.
Si es verdad que eres como una
segunda madre para ella Deberías saberlo.
Le juro que no entiendo.
No jures en vano y
menos en la casa del señor.
Quiero decir que...
hizo algo malo.
Que lo haya hecho o no,
eso lo sabe en ella y su conciencia.
Pero en esta casa hay
una mujer recién casada
con un hombre joven y
expuesto a tentaciones.
Por lo tanto, por el bien de todos,
lo más prudente es que Antonia se vaya.
¿Entendiste?
¿Entendiste? Pero.
..
¿A dónde, padre?
Una muchacha sola en
este mundo tan peligroso.
Es mejor vivir sola
que vivir en el pecado.
Nos vemos, hija.
Adelante.
Sí, Rosario, dígame.
Solo venía a ver si
no se les... ofrece algo.
Nada, gracias.
Bueno, con permiso.
Es extraña esta mujer, ¿verdad?
Cuando hirieron a Manuel
estaba que no la calentaba ni el sol.
Lo atendió con tanta
dedicación, con tanto cariño,
como si fuera alguien
muy querido para ella.
A lo mejor lo conoce desde chiquillo.
Ay, no, tía.
Rosario no es de aquí.
Llegó a la hacienda
unos días después que yo.
Por cierto, recomendada
por el... padre urbano.
Entonces, tal vez perdió
un hijo de su misma edad.
Pues dice que nunca se casó.
Ay, Mati.
Las mujeres como Rosario no necesitan
estar casadas para tener un chamaco.
No encontramos a nadie todavía.
No hay ni una perdida.
¿Qué fue lo que pasó?
¿Pero qué vamos a hacer, señor?
Estamos buscando a los animales.
No lo podemos hacer todavía.
Somos niños.
Luego anoche llovió muy
fuerte y cuando volvimos...
al río, ya no había ninguna huella.
Ay, en fin.
¿Te cansaste mucho?
Un poco, nada más.
Por eso, después de bañarme,
voy a dormir un buen rato.
No tardan en subir el agua.
Voy a prepararte el baño.
¿Estabas preocupada por mí?
Sí.
¿El señor va a cenar, niña?
Tal vez más tarde.
Todavía duerme.
Yo también quisiera tomar un baño,
así que suban más agua, por favor.
Pero no entren por la alcoba, sino
por el otro cuarto para no molestarlos.
Ay, sí, niña.
Niña, ¿puedo ir algún momento con usted?
Mejor después, Rosario.
Solo...
vengo a recomendarle que no se le
vaya a olvidar ir mañana al camino real.
No se apure, señora.
Tempranito voy a estar en el
cruce, esperando al señor Adolfo.
Se lo encargo muchísimo.
Gracias.
Quisiera ponerme mi camisón.
No.
No, así estás muy bien.
No es probable que los patreros se
hayan llevado las reses hasta Cerro Alto.
¿Y Manuel no mandó a alguien a investigar?
Sí, sí, sí, sí mandó.
Pero no confía mucho en recuperarlas.
Pueden modificar la
marca o destas salas
para vender la carne y
el cuero por separado.
Como tú dices, bottoms
up and down the hatch.
De todos modos, yo espero que
algo muy bueno salga de todo esto.
¿Qué cosa?
Que mi cuñado, en
agradecimiento por haberlo
ayudado, no nos corra
como quiere Matilde.
Yo todavía espero descubrir por qué
Matilde no quiere que estemos aquí.
Mira.
Debe ser alguien de Santa Rita.
Oye, tú.
¿Vienes de Santa Rita?
¿Usted?
¿Qué hace aquí? No puedo creer.
¿Yo comencé?
Sí.
Sigues a dulce su vida.
El antiguo enamorado de mi hermana.
¿Qué demonios hace aquí?
Qué bueno que ya regresó, don Felipe.
Le llevo su caballo.
Sí, se pilla lo que viene cansado.
Sí, patrón.
¿Qué pasa? Vale.
Don Felipe.
Sí.
Felipe Santa María.
Administrador de San Cayetano.
Es decir que trabaja usted
aquí con un hombre falso.
Así es.
Cínico despachetado.
¿Qué es lo que hace aquí?
¿Te das cuenta ahora por qué tu
hermana quería que nos fuéramos?
No lo puedo creer.
Matilde.
Matilde ha permitido que este individuo
esté aquí, bajo este mismo techo.
No lo puedo creer.
¿Se lo vas a decir a tu cuñado?
No sabes cuánto te amo.
Dime que tú también, aunque no sea cierto.
Sí.
Hasta parece que lo dices de verdad.
Creo que es la verdad.
¿Estás segura?
Entonces ya no te arrepientes
de haberte casado conmigo.
Mi Matilde.
No sabes todo lo que siento.
Ya estás aquí.
Sí.
Híjole.
Creí que llegarías mañana.
Seguro te viniste reventando el caballo.
Sí.
Es que no me quedé en Ciudad Trinidad.
Me regresé en la misma tarde.
Pues fíjate que te vas
a tener que ir porque
aquí está el hermano
de la señora Matilde.
Y según ella te conoce.
Ya me vio, Delfino.
¿Y te reconoció?
Porque seguro mañana, en cuanto
vea al asentado, se lo va a decir.
Estoy muy cansado, Delfino.
Me quiero dormir.
¿Cómo? No entiendo.
Te vas a recostar un
rato y luego nos vamos.
No, no me voy a ir.
¿Quieres que te maten?
Si Humberto Peñalbier se lo dice a su
cuñado, ya no habrá necesidad de fingir.
Y vamos a ver qué pasa.
Te voy a decir yo lo que va a pasar.
O el patrón te mete un
balazo entre ceja y ceja.
O llama a las guardias
para que nos afusilen.
Vete tú.
Qué tanta necedad.
Esa mujer ya no te quiere, Adolfo.
Además...
Está de encargo.
Claro que sí.
Me lo dijo doña Rosario, su criada.
Pues te mintió.
Nunca vi de nadie tan terco.
Es mentira.
Te traje tu desayuno, mi reina.
Ay, gracias, nana.
Lo que pasa es que es tardísimo.
Si quieres, tómate el chocolate.
Sí, sí, ahorita.
Yo te lo quise decir anoche, pero...
Ayer, cuando Urbano habló conmigo...
Me dijo que tu presencia aquí... Es
una tentación para el señor Manuel.
Y que lo mejor sería que te fueras.
¿Que me vaya?
¿Que me vaya de
San Cayetano? Pues sí.
Y yo le dije que no es bueno
que una señorita joven... Viva sola.
Pero alega que es mejor vivir
sola... Que vivir en el pecado.
¿Sabe algo?
¿Le dijiste algo?
¿No?
Tal vez en confesión.
Bueno, le dije que estaba
enamorada de un hombre casado.
Ay, nana.
Nana, yo no quiero irme.
No, claro.
Sólo que don Urbano tiene mucha
influencia sobre el señor Manuel.
¿Y cree que lo va a
convencer? No lo sé.
Nana, por favor, no quiero.
Tengo cinco años viviendo aquí.
Ya me acostumbré, nana.
¿Se imagina?
En otro lugar y sola.
Además, yo quiero a Manuel
y no puedo alejarme de él.
Pues, déjame ver qué...
Qué se puede hacer.
¿En casa de tus padres
te ocupabas del quehacer?
Sí.
Arreglaba mi recámara, atendía mi
ropa... Y, a veces, me metía a la cocina.
¿Y cuidabas del jardín?
Sí.
¿Te gustaría que nos fuéramos de paseo?
Podemos llevar comida
y almorzar en el campo.
Sí.
Sí me gustaría.
Pero, pues...
¿No tienes asuntos importantes que atender?
En este momento, mi
asunto más importante es...
Te amo, Matilde.
Te amo más que mi vida.
Buenos días.
¿Está usted loco?
Se tiene que ir inmediatamente.
¿Qué no le han dicho que
Humberto está aquí? Lo sé.
Anoche nos vimos.
¿Y qué espera para irse?
¿Que Manuel baje y
se lo diga? Rosario.
En cuanto vea al señor, dígale
que estoy aquí y que lo espero.
Sí, señor.
¿Mi sobrino?
¿Dónde está? Es indecente.
No lo voy a permitir.
¿Cómo qué?
Que mi propia hermana fuera
capaz de engañar a su esposo.
Qué sinuoso.
¿Qué tiene que ver con ese tipo?
No seas ridículo.
A tu hermana jamás se atrevería.
¿Se te olvida que el día de
su boda se iba a fugar con él?
Bueno, pero hay que analizarlo.
Si tienes una sola palabra,
Manuel, te agarro a palos.
¿Entendiste?
¿Qué le pasa, tía?
Lo sabes muy bien.
Pero cuidado, Humberto.
Mucho cuidado.
Porque si abres la boca,
no solo te pongo la paliza
de tu vida, sino que le
mando un telegrama a tu papá.
¿Por qué ese cuento de que vinieron
de visita, que te lo crea tu abuela?
Algo muy feo tuvieron que
hacer ustedes dos para estar aquí.
No entiendo de qué habla.
Me entiendes muy bien y ya estás advertido.
¿Se refería a lo de Adolfo Solís?
Sí.
Espero de verdad que no se le ocurra
mandarle un telegrama a tu padre.
No lo creo.
Pollo frito, ensalada de papas,
bolitas de arroz y una tilla de arroz.
Vamos a engordar.
No.
Buenos días.
Buenos días, tía.
Buenos días, Manuel.
¿Podemos hablar un momentito?
¿Sí?
Te espero abajo.
Estoy tan feliz.
Ya sé contentar.
Sí.
Que me estoy enamorando, tía.
Ay, mi cielo.
Me da tanta pena.
¿Pena?
Ay, tía, tú misma me dijiste que lo mejor
era que... Sí, pero el otro ya está aquí.
Y tu hermano lo vio.
No.
No me lo digas.
No me digas eso, por favor.
Tenías que saberlo, mi amor.
No puede ser.
¿Por qué precisamente ahora?
Se supone que llegaba hoy, que
Delfino iba al camino real a prevenirlo.
Pero parece que llegó anoche.
Hay que hablar con Humberto, tía.
Acabo de verlo en el comedor.
Le dije que si le decía una sola palabra
a Manuel, le iba a agarrar a... Matilde.
¿Llegó anoche?
Entonces no descansó ni un día.
Unas horas nada más.
Me enteré de él.
Gracias.
Del robo que hubo en Santa Rita.
Sí.
Se llevaron 50 animales
entre adultos y becerros.
Seguimos un rato la pista,
pero en la noche llovió
y al día siguiente las
huellas ya se habían borrado.
¿Qué pasa?
No lo veo muy preocupado.
No me molestó, por supuesto.
Mandé a redoblar la vigilancia.
Unos hombres se fueron a
Cerro Alto a ver si encuentran
las bestias y también
hablaré con Remigio Quintero.
¿Qué más puede hacer?
¿Y a usted cómo le fue?
¿Habló con mi suegro?
Sí.
Antes que nada, déjeme entregarle este
presente que doña Augusta le manda a su hija.
Gracias.
¿Qué pasa?
¿Se lo dijiste?
¿Se lo dijiste? No, Matilde.
No lo ha hecho.
Porque todavía no lo veo.
Pero en cuanto pueda hablar con él.
Por favor, te lo ruego.
Te lo suplico.
Yo no tengo la culpa.
Apareció aquí de repente.
Por más que se lo ha
pedido, no quiere irse.
Por favor.
Humberto.
Soy tu hermana.
Por favor.
¿No puedes hacerme esto?
¿Cómo lo permitiste?
¿Por qué no se lo dijiste a
tu marido? Porque lo odia.
Porque hubiera ocurrido una tragedia.
¿Qué es por eso que quiere irse?
¿Querías que nos fuéramos?
No se lo voy a decir a Manuel, pero yo
mismo me encargo de que se largue, ¿oíste?
Habría preferido que el general aceptara mi
ayuda, aun cuando al negarse me confirma
que es un hombre
decente, no como los otros.
¿Qué le dijeron de Adolfo Suárez?
Hablé con un capitán que lo conoció
porque estaban en la misma compañía.
¿Cómo se llama? Santiago López.
Dice que desde el día
que desapareció hace ya
varios meses no han
vuelto a saber nada de él.
¿No le dijo que lo mandaron preso a
San Juan de Ulua y que de ahí se fugó?
No.
Todos en el cuartel creen que es el don.
Qué raro.
A mí me dijeron que lo detuvieron
y lo encerraron en ese penal.
Pero si sus niños corrieron.
Los compañeros no saben nada.
Creí que su detención fue algo irregular.
Bueno, no sería nada extraño.
A veces esas cosas suceden.
Según se dice.
Bueno, pero la verdad
yo no sabría qué decirle.
Me tuviste en ascuas.
¿Encontraste a
Humberto? Sí, sí, sí.
Lo encontré.
Me prometió no
decirle nada a Manuel.
Ay, bendito sea Dios.
No hace falta.
Ya descansó.
De todos modos, tómese el día.
Se lo merece.
Tu madre te manda este obsequio.
¿Mi madre?
Sí.
Felipe fue a Ciudad
Trinidad a dar un encargo
mío y le pedí que
saludara a tus parientes.
Su padre me encargó de decirle que
no hay día que no la recuerde con cariño.
Gracias.
Por cierto, ¿el general no le dijo
que su hijo Humberto venía de visita?
No.
No hablamos de él.
Voy a... ¿A dónde?
A la cocina a encargar la comida.
Con permiso.
Te acompaño.
Gracias.
¿Qué pretendes?
¿Que le permita
quedarse? Nos conviene.
Explícate.
No te entiendo.
Analicemos nuestra situación.
No tenemos dinero ni un lugar donde vivir.
Manuel dijo estar de acuerdo en
que nos quedemos unos días más.
Y aun cuando por agradecimiento,
ya que le ayudaste, nos
conceda un plazo más, dudo
mucho que pase de una semana.
Ah, pero sin Matilde.
¿Qué pasa?
Matilde se lo pide.
Nos podemos pasar una buena
temporada y hasta poner un negocito.
¿Negocito?
¿Dónde?
¿De qué?
¿Con cuál dinero?
El dónde y de qué luego te lo explico.
Por lo que se refiere al
dinero, ¿Matilde te lo puede dar?
Renato, ¿pretendes que
extorsione a mi hermana?
Ay, no uses palabras desagradables, ¿eh?
Es solo un préstamo.
A tu hermana le sobra el dinero y
a nosotros nos hace falta, ¿o no?
Atas, Renato.
Atuartas.
Además, es la única manera
en que nos podemos ir.
Entiéndelo, la única manera.
¿Eh?
¡Ah!
¡Dale!
Necesito hablar con su sobrina.
¿De veras que es usted un descarado?
Matilde no está.
Se fue con su esposo a un día de campo.
Pues...
Pues dígale que la veo a las
seis en el lugar de siempre.
¿De veras que es usted un fresco?
¿No entiende que ya no
hay nada aquí para usted?
¿Que se tiene que ir?
Matilde no lo quiere.
Se ha encariñado con su esposo
y es con él con quien quiere estar.
Pues que me lo diga en mi cara.
Que también me diga si es
verdad que está embarazada.
¿Cómo atrevo?
¡Pido sinvergüenza!
¿Oíste?
Pero cómo aborrezco a este hombre.
¿Algo te pasa?
No.
No digas eso.
Lo veo en tu cara.
En la mañana tenías una canción.
Es una actitud muy diferente.
¿Algo te preocupa? Bueno.
..
Lo que pasa es que...
Si estás inquieta por tu padre,
Felipe me dijo que lo vio muy bien.
¿Es eso?
Sí.
Sí, sí, es eso.
Tu papá es un hombre fuerte, mi amor.
Tiene problemas económicos, pero...
Si no fuera tan orgulloso,
ya estarían arreglados.
No quise decírtelo para
no incomodarte, pero...
Pero si mandé a Felipe a Ciudad
Trinidad fue para ofrecerle ayuda.
Sí.
Solo que él no lo aceptó.
Matilde, Matilde, Matilde.
Mírame.
Le ofrecí nuestra ayuda,
porque lo mío es tuyo.
Y considero justo y correcto
que como hija ayudes a tu padre.
No te merezco, Manuela.
Entonces sí es cierto.
Es el novio.
Sí, pero ella no lo llamó.
Llegó por supuesto.
No me da cuenta.
Padre, usted tiene que hacer algo.
Tengo un horrible corazón, Hada.
De que algo horrible puede
pasar, ese hombre se tiene que ir.
Se lo he pedido.
Se lo he rogado, pero
no entiende de razones.
También Matilde le ha suplicado.
Le ha rogado que se vaya, pero no quiere.
¿Y qué es lo que busca?
¿Qué pretende?
¿Estar esperando una
oportunidad para matar a mi hijo?
Ay, mujer, por favor, no exageres.
Si eso quisiera, lo habría hecho cuando
Manuel estaba herido en el paso del coyote.
Mira, hija.
Nosotros nada podemos
hacer más que rezar y confiar
en que la Virgen lo
ilumine y le dé resignación.
Y ahora vete, que Caritino debe
estar esperándote con el mandato.
Y yo tengo muchísimas cosas que hacer.
Sí, padrecito, pero por
favor, hable otra vez con él.
Insístale.
Está bien.
Gracias, padre.
Con permiso.
Pásale.
Buenas.
¡Padrecito!
¡Dichosos los ojos que lo ven, padre!
¿Qué, te conozco?
¡Adiós!
¿A poco ya no se acuerda de mí?
Soy Silvano, su antiguo sacristán.
¡Ah, chichincle por un
duro cantor de ferias, pues!
Ahora sí te reconozco, hijo.
Más por la labia que por la cara.
Creí que nunca volvería a verte.
Pues aquí estoy, padre, vivito y coleando.
¡Vamos!
Señora Matilde, qué gusto verla.
¿Cómo ha estado, señor Heredia?
Bien, adiós, gracias.
¿Y ustedes?
¿Don Manuel cómo
sigue? Mucho mejor.
Está hablando con el alcalde.
Y imagino que por el robo
que hubo en Santa Rita.
Sí.
A mí también me han robado a ganado.
Tenemos un compromiso
pendiente, ¿se acuerda?
Quedaron en visitarnos.
Sí, pero mi esposo hace apenas unos días
que dejó la cama y solo hace viajes cortos.
Pero podemos ir nosotros a casa de ustedes,
si no es mucha molestia, por supuesto.
Será un placer recibirlos.
¿Cuándo les gustaría ir?
Entiendo su preocupación, don
Manuel, y créame que lo siento.
Pero con los recursos
tan limitados que tiene el
ayuntamiento, es muy
poco lo que podemos hacer.
Además, esta guerra ha
desatado una invasión de
desertores que se han
convertido en bandidos.
Está bien.
Hablando de otra cosa,
quiero solicitar un servicio.
Pagando, por supuesto.
Bueno, estoy a sus órdenes.
Quiero informe sobre un río
que se fugó de San Juan de Ulua.
No me diga. Es muy raro que
alguien se escape de ese penal.
Este lo logró y me interesa
saber por qué delito estaba
preso, si sigue prófugo o
si ya lo volvieron a prender.
¿Algún conocido?
No.
De acuerdo. ¿Cómo se
llama el sujeto? Adolfo Solís.
Ay, eres más terco que una mula rejega.
Mira, la lucha lo hiciste, pero no resultó.
A todos nos llega el momento de pechugar.
Y hay que saber perder.
Además, está esperando
un chilpayate de su hombre.
Su hombre soy yo.
De veras que tú no tienes remedio.
¿Entonces qué?
¿Nos quedamos a ver de
cómo nos tocan los cocolazos?
Esta tarde hablo con ella
y, pues, a ver qué pasa.
Gracias por el paseo.
Rosario.
Señor.
Quédese al pendiente y si ve al señor Santa
María dígale que quiero hablar con él.
Eh, sí, señor.
Mati.
Tía.
Ay, mi hija.
¿Cómo estuvo el paseo? Bien.
Fíjate que aquel te espera
a las seis donde siempre.
Quiere hablar contigo.
Dile que se vaya.
Sí.
Mati, ¿de esto qué le...
? Hermanita, qué bueno que te veo
porque tú y yo tenemos que hablar.
¿De qué? En privado.
Si no te molesta.
No.
Con su permiso, tía.
¿Por qué no quieres que yo escuche?
De todas maneras,
Mati le se lo va a platicar.
Pero prefiero que esta
conversación sea a solas.
Adelante.
Que sea rápido porque Manuel
puede entrar en cualquier momento.
De acuerdo.
Te creo, hermanita,
cuando dices que no
tienes la culpa de que
Adolfo Solís esté aquí.
De todos modos, la presencia de este
individuo es un gran problema para ti.
¿Ya hablaste con él?
No.
Pero si se va o se queda
y nada cambia el hecho
de que de alguna manera
engañaste a tu marido.
Que Manuel se entere ahora cuando Solís
ya no esté, pues prácticamente es lo mismo.
Se van a jugar igual.
¿A dónde quieres llegar con este discurso?
A que comprendas que si te hago un favor,
es normal que espere otro de tu parte.
¿Quieres que convenza a Manuel para
que les permita quedarse más tiempo?
Sí.
¿Es eso?
Sí, sí es eso, pero
también necesito dinero.
¿Dinero?
¿Y de dónde lo voy a sacar?
Tu marido tiene mucho.
Jamás le he pedido un solo centavo.
Es hora de que empieces.
No, Humberto, por favor.
Además, ¿con qué pretexto?
A las mujeres les sobran los pretextos.
Dile que quieres comprar ropa o
joyas o enviárselo a nuestros padres.
Si mi papá acaba de rehusar
la ayuda que Manuel le ofreció.
No, no lo voy a hacer, ¿entendiste?
¡No!
Entonces atente a las consecuencias.
Eres un mal hombre, un sinvergüenza.
¡No hablemos de sinvergüenzadas!
Porque tú, querida, prácticamente con
marido y amante bajo el mismo techo...
¡Cállate! Regas fuerte.
Te mereces eso y más.
Dos días para que me consigas mil pesos.
¿Mil pesos? Muiste.
¿Mil pesos?
Es una suma enorme.
¿Cómo voy a pedírselos a Manuel?
¿Con cuál pretexto y con qué cara, tía?
Esto de tu hermano no tiene perdón de Dios.
¿Cómo pudo volverse tan malo ese muchacho?
Adolfo se tiene que ir.
Por lo menos evitaré que
él y Manuel se enfrenten.
Y si Humberto de todos
modos se lo cuenta a Manuel...
...pues que sea lo que Dios quiera.
Exquisito obsequio.
Mmm, tía Cherry, mon amie.
Lo que pasa es que tu hermana
tiene demasiados escrúpulos.
Caramba, su esposo es
más rico que una babs.
La vi muy angustiada.
No lo dudo y me apena, Humberto.
Pero nosotros no tenemos dinero.
Ni un techo donde vivir.
Y con la amenaza del hermano
de Josefina de tomar venganza...
...estamos mucho peor
que ella, te lo aseguro.
Tía, ¿cómo está usted?
No se enoje, tía, déjeme explicar.
¡Me vas a explicar un cuerno!
¡Eres un desalmado, un malandrín!
¡Y tú igual!
Madame, no sé de qué me hablas.
¡Cállate!
¡Cállate si no quieres que a ti
también te toque un bofetón!
Pero te aseguro que
esto lo va a saber tu padre.
No creo que sea bueno para su corazón
enterarse de que Matilde, su hija...
...estaba a punto de fugarse
con otro hombre el día de su boda.
Y que ese hombre ahora vive
bajo las narices de su esposo.
¡Cállate, cállate!
¡No me calles, tía!
¡Cállate!
El único motivo de risadas
cachetadas en un solo día es demasiado.
Para conseguir lo que uno quiere...
...a veces hacen falta
pequeños sacrificios.
Toma, toma, toma.
Tómalo, tómalo.
Ya, ya, ya.
¡No quiero hablar con usted!
Dígale que al rato voy.
¿Te va a ver con la señora?
Usted haga como que no vio nada.
Y no le diga al hacendado
que el señor Felipe ya volvió.
¿Es verdad que estás embarazada?
Me dijiste que no se ha
vuelto a aprovechar de ti.
No se aprovecha de mí.
¿Qué quieres decir?
¿Que te entregas voluntariamente?
No estoy embarazada.
Y no vine a platicar contigo de eso.
Sino de mi hermano... ...que
amenaza con hablarle a Manuel de ti.
Y...
...que...
...me pidió dinero...
...para callarse.
¿Dinero?
¿Cuánto? Mil pesos.
Infeliz.
Te voy a romper la piel.
No, por favor.
Por favor, no empeores las cosas.
Lo que debes hacer es irte.
No quiero un enfrentamiento
entre Manuel y tú.
¿Y qué te hace pensar que una vez que me
vaya tu hermano... ...te va a dejar en paz?
Si lo que busca es dinero...
...seguiré extorsionándote, Matilde.
Pues no le voy a dar nada.
Si quiere decir solo a Manuel, que lo haga.
Pero cuando eso suceda,
quiero que estés lejos.
¿Pretendes que huya como un cobarde?
¿Que deje que tu marido descargue
su coraje sobre ti? No me importa.
¡Pero a mí sí!
Matilde, por favor, escúchame.
Ha llegado el momento de irnos.
Porque si no habla Humberto...
...lo va a hacer tu madre.
¡Mi papá!
¡Dejé estar a los maizales!
¡Ay!
¡Me avisaron los muchachos!
¡Ay! ¡Ay! A caer.
..
¡No, hombre!
Sí.
¡No!
Disculpe otra vez, Pe