No sabes cómo me dolió.
Pero... pero ¿quién te dijo eso?
¡Antonia!
Y aún así unas semanas
después te mandé una carta
tratando de explicarte, de
decirte que el niño era tuyo.
Tú sabes que antes de ti yo...
Yo, mi hija... Sí, sí, ya sé.
Y tampoco soy tan lista como
para simular cuando estoy...
Ya te entendí, con un hombre en la cama.
Sí.
Entonces no podías pensar
que mis emociones eran fingidas.
Hubo un tiempo en que sí lo pensé.
De todos modos quiero que sepas que
yo no le pedí a Antonia que te dijera eso.
No, como tampoco recibí ninguna carta
tuya mientras que estuve en San Cayetano.
¿Qué?
Tal vez se extravió.
O Antonia la rompió.
Todos hemos cometido errores, Matilde.
Pero te prometo que de ahora en
adelante no volveré a dudar de ti.
No sé cómo hacerte entender que te quiero.
Que mi cariño por ti es tan
grande que... A veces hasta duele.
A mí también me duele.
Además es inconcebible que por
culpa de esa envidiosa, de esa zorra,
mi marido y yo hayamos
estado separados tantos meses.
Ya me imaginaba que Manuel no podía
haberle mandado ese recado tan grosero.
Ay, sí, sí, tampoco creo que
la carta se haya extraviado.
Seguro que llegó a San Cayetano
y esa sinvergüenza la rompió.
No entiendo por qué los
hombres son tan crédulos.
¿Cómo pueden de pronto caer en las
redes de una mujer tan mala, tan tramposa?
Pues a veces la vanidad,
otras se quieren distraer.
Pero ya no se preocupe, eso ya pasó.
¿Ya pasó?
¿Estás segura,
Rosario? Yo creo que sí.
De todos modos, no es preocupación
la que tengo, sino coraje, rabia.
¿Celos?
Sí.
Sí, sí, celos, celos.
¿Por qué no, Rosario?
Fue muy feo lo que hizo.
Cuando Matilde me lo dijo, pensé hacerlo,
pero Antonia no es la única culpable.
No sabes cómo me arrepiento
de haberme involucrado con ella.
Pues sí.
Su padre era un buen hombre.
Cuando murió la vi tan desamparada
que le prometí cuidarla, protegerla.
¿Y qué fue lo que hice?
Llevármela a la cama
tratando de olvidar a mi mujer.
Pero ella estuvo disfrazada.
¿Y la respuesta?
De todos modos, Sixto, fui el primer
hombre en su vida y eso siempre pesa.
Bueno, en fin.
Ya hablando de otra cosa.
¿Qué tal la prima?
¿Está guapa?
Muy guapa y bastante coqueta.
Ah, eso es bueno.
Para mí no, porque
Matilde ya se puso celosa.
Ni modo.
Esa es la desgracia de estar casado.
Ay, mi reina, ya no repelo.
No repelo.
Pero sigo pensando que no está bien.
Si no vas sola, yo voy contigo.
Además, el teniente es muy
amable, correcto y caballeroso.
Sí, pero hay algo en él
que no me gusta, mamá.
Lo que pasa es que sigues
pensando en el señor Manuel,
pero más vale que empieces
a quitártelo de la cabeza.
Nunca te quiso.
Se sirvió de ti cuando le hizo falta.
Y no estaría de más que le dieras picones
con un señor tan fino como el señor Manuel.
Señorita, para que se muera de celos.
La señorita María de la
Roque, el señor Sixto Valdés.
Encantado.
Tú le placerás por amor.
Gracias.
Estaba yo diciendo a tu
prima que conocía a su madre.
Una muchacha muy bonita.
Claro que no tan rubia como ella.
Mi papá era rubio.
Por cierto, que no me ha dicho
dónde podemos encontrar a su sirvienta.
No creo que debamos preocuparnos por ella.
Ella se enfermó del vientre.
Pero el médico me dijo
que no era nada grave.
Entonces le di dinero para que
comprara el pasaje de vuelta a la Francia.
Bueno, pero no le gustaría saber.
Ah, señor Manuel, ¿para qué nos molestamos?
Además, ulala, casi tuve que traerla a
la fuerza porque no quería venir aquí.
Porque este es un país
de salvajes, mademoiselle.
Yo hasta ahora solo he visto
caballeros muy amables y treboguerzo.
Muy bien.
Muy bien padecidos.
Este lugar es muy exclusivo, ¿verdad?
Sí, el chef es francés.
Y usted es originaria de Trinidad, ¿verdad?
No, de la capital.
También tengo entendido que usted
vivió en la hacienda de los Fuentes Guerra.
Sí, mi padre era
administrador de don Joaquín.
Y también lo fue de don
Manuel hasta que murió.
Ah.
Yo no quiero que
piensen que soy indiscreto.
Pero me sorprendió enterarme de
que don Manuel es... ...hijo natural.
¿Y quién se lo dijo?
¿Marín?
Él mismo se lo contó.
Vaya.
¿Será por eso que don Joaquín
nunca se lo informó a su hermana?
¿Por vergüenza?
¿Qué dice, teniente?
¿Desde cuándo a los hombres les
avergüenza tener hijos regados por ahí?
Sí, tiene usted razón.
¿Y cómo era la relación
entre don Manuel y su padre?
Nunca hubo ninguna relación.
Don Manuel no vivía en San Cayetano.
Apareció de repente unos días
antes de que don Joaquín muriera.
Ah, ¿entonces no se trataban?
No.
Él vivía en la capital
ejerciendo de médico.
¿Médico?
Fue su padrino, el cura del
pueblo, quien lo mandó a llamar.
Según dicen, para todos fue una sorpresa.
Porque nadie sabía de él.
Ni siquiera tu padre, ¿no es así, hija?
Sí.
Don Joaquín nunca lo mencionó.
¿Por qué? No sé.
Pero me parece que el
señor Higgs tiene demasiado
interés en averiguar
cosas sobre Manuel.
No hay nada de extraño.
La señorita María es su parienta, y si vino
creyendo que su tío no tenía herederos,
es normal que traten de
averiguar si tienen derechos o no.
Por supuesto que tiene derechos.
Yo estaba en la alcoba cuando
el haciano firmó el testamento.
Sí, pero me acuerdo muy bien que
me dijiste que el cura le guió la mano.
De todos modos, Manuel es su hijo.
Y le advierto una cosa.
Nunca, jamás, hablaré nada
que pueda perjudicar a Manuel.
Por supuesto, mi reina.
Pero cambiando de tema.
¿Te fijaste cómo le gustas al teniente?
Pues es un hombre galante.
Te aconsejo que olvides tus escrúpulos.
Y aceptes la casa que don
Manuel te quiere regalar.
Así tendrás una propiedad.
Y cómo eres linda con distinción.
Y educada.
No te será difícil de encontrar a
otro caballero que te quiera de verdad.
¿Quieres que mañana vaya con el
señor Sixto para decirle que aceptas?
Si acepto, es como reconocer que
entregué mi amor por dinero, nana.
¿Acaso el marido no mantiene a la esposa?
¿No le da casa, comida,
ropa? Y entonces.
..
Pero yo nunca fui la esposa de Manuel.
Por culpa tuya no, ¿verdad?
De todos modos, cumpliste
con esas funciones.
Y es justo que te compense.
Ya sé que es bastante tarde,
pero... De ninguna manera.
Además, me diste el pretexto
perfecto para salir de la recámara.
Mi mujer y doña Juana me
tienen prácticamente secuestrado.
Te veo mucho mejor.
Me siento mucho mejor.
¿Eh? ¿Quieres un trago?
Sí.
¿Qué novedades hay?
Hubo una refriega en el norte entre
las tropas de Álvares y las nuestras.
¿Con muchas
bajas? No, no muchas.
Pero cada bando se declaró vencedor.
¿Y qué pasó con Fuentes Guerra?
¿Siguen las sospechas?
Sí, la secreta ya anda detrás
de un tal Amadeo Corona.
¿Qué dicen?
Es su contacto con los rebeldes.
Si lo agarran, don Manuel, está frito.
Josefina, tía.
Hola.
Mati.
Qué gusto verlas.
Nos encontramos en la puerta.
Pase.
Vine a traerte el regalo para mi ahijado.
Gracias.
Humberto y yo nos
sentimos honrados de que
nos hayan escogido
como padrinos de su hijo.
Los honrados somos nosotras.
¿No quieres ver el regalo?
Es el ropón más hermoso
que he visto en mi vida.
A ver.
Ay.
Perdónenme.
Primero déjenme presentarles a
la señorita Marie de la Roquette.
Mi tía, doña Prudencia
Curiel, viuda de Alonso.
Mucho gusto, madame.
Igualmente.
¿Es usted francesa?
Oui, effectivement.
Y mi cuñada, doña Josefina
de Icasa de Peñalver.
Enchantée.
Es un placer.
Marie es hija de la difunta
hermana de mi suegro.
¿El viejo Joaquín tenía una hermana?
¿Dónde?
Don Ramón, me dijeron
que me estaba buscando.
Sí, quiero que hablemos un momento.
Dígame, estoy a sus órdenes.
¿Usted, de casualidad, tiene
amistad con Manuel Fuentes Guerra?
Amistad no, pero lo conozco.
No sé si le dije que la
hermana de don Joaquín
se casó con el hermano
de mi madre en Francia.
Lo recuerdo.
Sé que ayer por la mañana fue a su casa.
Sí, pero no fui a verlo a él, sino
a una prima que acaba de llegar.
¿Qué hace ella en casa de don Manuel?
Es que también es pariente suya.
¿Y piensa quedarse mucho
tiempo en nuestro país? No lo sé aún.
Marie no tiene más parientes que Manuel
y él la ha tomado bajo su protección.
Qué bien.
Bueno, Matilde, me retiro.
Me dio mucho gusto verte.
Gracias por el ropón. Está hermoso.
Qué bueno que te gustó.
Nos vemos, doña Prudencia.
Me saluda doña Augusta, por favor.
Claro que sí, hija.
Hasta pronto.
Encantada.
Gracias por la visita.
De nada.
Bueno, voy a ver a mi hijo.
No tardes, que yo también ya me voy.
Es solo un momento, tía.
Con permiso.
Así que te vas a quedar de arrimada.
¿Arrimada?
Sí, ¿cuál arrimada? Arrímada.
Te voy a dar un consejo.
Búscate un marido y ten tu propia casa.
Porque a la larga no es bueno
vivir de la caridad de los parientes.
En realidad, por eso vine.
Porque tu mamá quiere saber
qué pasó con lo del dinero.
Bueno, pues no pasó nada,
porque Manuel es muy bueno.
Además, conoce muy bien a mi mamá.
Entonces no se enojó.
Pues tal vez, pero conmigo no lo demostró.
Y ya, ya, ya, no quiero hablar de eso, tía.
Está bien.
Yo creo que deberías buscarle
marido a la liendresa, la tal Marie.
¿Yo?
Sí, para quitártela de encima.
Ay, no, no, no, no.
Antes que nada, yo no
sirvo para esas cosas.
Además, no creo que moleste.
Va a molestar, yo sé lo que te digo.
Con el pasar del tiempo, ni
tú la vas a aguantar, ni ella a ti.
Igual que pasa con tu madre y conmigo,
que nos llevamos como perros y gatos.
Además, la muchacha
es de bastante buen ver.
Está bastante frondosita.
Y si se le ocurre
coquetear con tu marido...
...vas a tragar bilis todo el santo día.
Ya teníamos soldados
vigilando en la esquina.
Estábamos esperando que Amadeo
Corona se apareciera para arrestarlo.
Pero es evidente que alguien
previno a Fuentes Guerra.
Porque el tipo nunca llegó.
¿Y quién pudo alertarlo? No sé.
Pero lo más lógico es pensar...
...que la noticia se filtró de aquí.
No, no.
Yo no creo que ningún
militar se atreva, don Ramón.
Conscientemente, tal vez no.
Pero ellos también
tienen familia, amigos y...
...hablan.
Tuvo que ser alguien
que conoce a don Manuel.
Y el único que se me viene a la mente
en este momento... ...es el capitán Solís.
No, ellos se aborrecen.
No creo que se le haya antojado
hacerle el favor, ¿eh? Tal vez no.
No.
Pero puede que a doña Matilde.
¿Quieres un
bizcocho? Los compré.
Están muy ricos.
No.
¿A quién crees que me encontré?
A Leonor, la sirvienta
de la casa de don Manuel.
Me dijo que para el bautizo
del niño van a dar un fiestón.
Que van a haber un montón
de invitados con música y todo.
Y el señor Manuel le dio
carta blanca a doña Matilde...
...para echar la casa por la ventana.
Es evidente que lo tiene
comiendo de su mano.
Como una mansa paloma.
¿Vas a salir?
Eso ya pasó, Silvano.
Sí, pero...
...te juro que de imaginar que te
iban a meter a la cárcel por eso...
...primero me corto la mano.
No, no seas exagerado.
Al final de cuentas todo salió
bien, hasta se canceló el duelo.
Lo hiciste por tu vieja, ¿verdad?
Sí, sí, por ella, por mi
mamá y también por mi hijo.
Y aunque no lo creas,
también por la esposa de Solís.
Está muy enferma y no creo que viva mucho.
¿Y de qué está enferma?
De tuberculosis.
Híjole, eso se pega, ¿verdad?
No, no necesariamente.
Le pregunto si Solís
sabrá lo grave que está.
¿Qué haces aquí?
Vine a decirte que siempre
sí acepto lo de la casa.
Está bien.
¿Por qué lo hiciste, Antonia?
¿Qué hice?
Decirle a Matilde cosas que yo no dije.
¡Esconder sus cartas!
Rosario, Rosario.
¿Ha visto a Manuel?
No, a lo mejor salió.
O a lo mejor está con Silvano.
Gracias.
Jamás lo hubiera imaginado de ti.
Lo hice porque ibas
a cometer un error al
reconciliarte con ella,
igual que lo cometes ahora.
No eres tú la que tiene que juzgarlo.
Es que alguien tiene que decirte las cosas.
Esa mujer te controla,
hace de ti lo que quiere.
Por Dios, Manuel, te
ha traicionado con otro y
ahí estás comiendo de
su mano como un cordero.
No sabes nada y no tienes derecho a opinar.
Por supuesto que sé.
No olvides que estaba presente
cuando le reclamaste a su padre.
Cuando te portaste como
un hombre de verdad.
Antonia, no sigas porque voy
a olvidar que eres una mujer.
Pero una mujer que te quiere de verdad.
Nunca me interesó tu
dinero sino tu persona.
Por eso me da rabia ver cómo te manejan.
¿Qué te atrae tanto de ella?
¿Qué le debes?
¿Que siendo una aristócrata haya
descendido a tu nivel de bastardo?
Puede ser que eso también
haya influido, pero no me importa.
Porque a pesar de
todo ella sí vale la pena.
¿Me conformas con muy poco?
Si me conformara con poco
me hubiera quedado contigo.
Perdóneme.
Perdóneme, no quise decir eso.
Es que me porté mal.
Quise defender lo que creí que
era mío, pero veo que me equivoqué.
Siento mucho haberte ilusionado.
Se me parte el corazón
el saber que te perdí.
Te quiero, Manuel.
Te querré siempre.
¿Se puede saber qué es esto?
No es nada, luego te explico.
¿Qué me vas a explicar?
¿Que estabas aquí besándote con esa?
No, no hace falta, acabo de verlo.
Matilde, por favor.
Por favor, es lo que te pido yo a ti.
Los encuentro besándose
cuando ni siquiera
deberías de recibirla
después de lo que me hizo.
Y de la manera como ha tratado a tu madre.
Te dije que después platicamos.
No hay nada que platicar
y es una vergüenza.
Basta ya, Matilde.
Niña, ¿qué pasó?
Llévese a mi hijo, por favor.
¿Pero por qué?
Lléveselo, Rosario, lléveselo.
Está bien, niña.
¿Por qué, Manuel? ¿Por qué?
¿Dónde está Matilde?
En la recámara del niño.
Manuel.
¿Manuel? ¿Manuel, qué pasó?
¡Abre, Matilde!
¡Matilde, abre!
¡Matilde!
¡Abre o voy a tirar la puerta!
¡Abre!
¡Matilde!
No vuelvas a armar un escándalo en público.
¿Y tú sí puedes besarte
con otro en público?
Te dije que luego te explicaría.
No hay nada que explicar.
Por supuesto que sí.
Antonia se estaba despidiendo.
¿Te besó en la boca?
Fue ella la que me besó, no fui yo.
Y tú te dejaste.
¿Y qué querías que hiciera?
¿Que la aventaras?
Pues sí, ¿por qué no?
Era lo correcto, era lo justo.
¿Y tú siempre has hecho
lo correcto y lo justo?
¿Empujabas a Solís cuando iba a besarte?
No, ¿verdad? Entonces, ¿por qué me reprochas
lo que tú has hecho un montón de veces?
¿Qué quieres decir?
¿Que así vamos a seguir tú con
amantes y yo aguantándome por...
? Te dije que ella
no es mi amante.
Lo fue, pero esa relación se
cortó cuando tú y yo volvimos.
Eso que hiciste no fue
nada, no significó nada.
Entiende, las cosas se
dieron así como te dije.
¿Qué vino a hacer?
A disculparse por el modo en que
trató a mi mamá y a pedirte disculpas a ti.
Estás mintiendo.
Matilde, basta. Te repito que
entre Antonia y yo no hay nada.
Y si no me quieres creer,
bueno, pues entonces lo siento.
Y cuando la vi llegar,
se me ocurrió besarlo.
Hubiera visto la cara que puso. Perdió
el color. Hasta le temblaba la quijada.
Luego ella y Manuel se
gritaron hasta que él la cayó.
Ay, no, no, me dio un gusto que no sabes.
Hiciste muy mal. Si yo
te había perdonado por el
asunto de la carta y por
lo que le dijiste esa vez.
¿Mal por qué?
¿Acaso solo yo tengo que sufrir?
Pero puedes comprometer
la compra de la casa.
Manuel no se va a retractar.
Y últimamente prefiero ver a esa bruja
reventar de coraje a tener lamentada casa.
Ay, mi reina, de verdad que a veces
me sacas de quicio con tanta necedad.
Tal vez sea necedad,
pero no quiero resignarme.
No logro entender cómo Manuel
puede ser tan tonto, tan débil, ¡por Dios!
Lo engañó, le puso los cuernos.
Su familia le sacó dinero a manos llenas.
Y ahí anda, pendiente
de ella, consecuentándola.
Haciendo un gran fiestón para el bambutizo
de ese cuique que a lo mejor di es suyo.
Y todavía la sinvergüenza se
atreve a gritarle, a exigirle, a
mirar a todos los demás de
arriba abajo como si fuera una reina.
Cuando todos sabemos que es una hipócrita.
No, nana. No voy a tragarme
el coraje por una simple casa.
Si puedo desquitarme, lo
voy a hacer y con mucho gusto.
Voy a los comunes.
Está bien.
Si quieres, yo me encargo de Antonia.
¿Le busco una casa? Por favor.
¿Qué tipo de casa? ¿Cara,
barata o qué? Decente.
Bueno.
Le dije que mañana viniera a verte.
De acuerdo.
Te voy a pagar por tus servicios.
Por favor, ni lo menciones.
Te lo digo porque es lo que pienso hacer.
Está bien.
Ay, Sixto. Ojalá que cuando regresemos a
San Cayetano todo vuelva a la normalidad.
Seguro que sí.
¿Y cómo van los chismes sobre mí?
Está corriendo el rumor de que tu pleto con
Adolfo Solís fue por un problema de juego.
Eso es gracias a la labor de
mi suegra y de la tía de mi mujer.
Ajá.
¿Y está resultando?
Bueno, es pronto para decirlo.
¿Hasta qué llegas?
¿Adónde fuiste?
Ay, pues, ¿cómo que adónde?
A terminar con todos estos
encargos de la fiesta del bautizo.
¿Qué pasó?
¿Qué te dijo Matilde? Muy poco.
Parece que Manuel casi ni se molestó
porque te quedaste con ese dinero.
¿Ya ves?
Son ustedes las que arman una
tempestad en un vaso de agua.
No, lo que pasa es que
tu yerno es buena gente.
¿Por qué otro habría
venido a echarte de gritos?
Nada más eso faltaba.
Bueno, ¿ya qué pasó?
¿Fuiste a encargar el banquete?
Sí, ahora falta que Matilde vaya a pagar.
¿Cuánto es?
Trescientos pesos.
¿Tanto?
Son doscientos invitados. ¿Qué querías,
que lo hicieran de gratis? Está bien.
Le mandaré un recado a tu hija.
Déjame contarte.
Llegó una parienta francesa de Manuel.
¿Francesa de Francia?
Sí, de adeberas.
Tomás, ¿ya regresó
el señor? No, señora.
¿Y la señorita Marie?
Hace un rato vino el teniente
ese por ella y salieron juntos.
¿Solos? Pues sí.
¿Sí?
Gracias, gracias, Tomás.
No sé lo que pasó, pero
Matilde estaba muy enojada.
Manuel le gritó.
El otro que le sonó, Antonia,
como que estaba llorando.
Sería bueno que hicieras amistad con Antonia
y también con su acompañante, Damiana.
Porque mientras más información
tengamos, mejor para nosotros.
Bueno, ¿y qué más? Nada más.
¿Y tú?
Lo único que averigué es
que don Manuel se apareció
en la hacienda poco antes
de que muriera don Joaquín.
Parece que el cura mandó por él.
Entonces no se conocían.
Doña Damiana dice que no.
¿Y cómo es la madre?
La he visto por la casa, pero no
hemos sido presentadas oficialmente.
Hay otra cosa que me intriga.
¿Te acuerdas que te dije que don Manuel es
sospechoso de colaborar con los rebeldes?
Sí.
Hace unos días iban a
arrestar a un insurrecto.
Un tal Amadeo Corona.
Pero alguien previno a Fuentes
Guerra y el asunto se frustró.
¿Y quién lo previno?
Pienso que fue el capitán Adolfo Solís.
Imposible. ¿No se iban a batir un duelo?
Sí, pero yo creo que lo hizo para favorecer
a doña Matilde. Como fueron amantes.
¡Qué listo!
¡Hola!
¿Usted qué cree, Rosario?
¿Que Manuel me dijo la verdad?
¿Que ya no tiene nada que ver con Antonia?
Pienso que sí le dijo la verdad.
Lo que pasa es que...
Será yo...
...que todavía siente algo por ella.
Puede que le tenga cariño.
¿Más que a mí? No, niña.
Usted la adora.
Pero entonces... Ya no empiece a
calentarse la cabeza con pensamientos
feos que ningún día le van a
hacer a usted ni a su marido.
Antonia fue una aventura que ya se acabó.
Y Manuel está aquí con usted y
su hijito y eso es lo que cuenta.
Pues sí, pero...
...es que me da...
...tanta rabia que venga aquí a la casa y
que hasta se atreva a besarlo en la boca.
Seguramente lo hizo para
molestarla a usted y lo consiguió, ¿no?
Niña, así que mejor no haga caso.
¿Y quién le habló del
capitán Solís? Y mi primo.
Dice que Manuel y Monsieur le
Capitaine iban a batirse en duelo.
Así es, pero se canceló.
¿Y por qué? No lo sé.
A lo mejor doña Matilde habló con
el capitán y le robó que desistiera.
Y es guapo.
Sí, es muy guapo.
¿Usted cree que también
por la intervención del guapo
capitán Solís mi primo se
salvó de ser acusado de traidor?
De eso yo no sé nada.
Oh, sí, sí, sí.
Me parece que un tal Amadeo Corona, un
espía de los otros, iba a verlo a su casa.
La policía estaba lista para agarrarlo,
pero ¡hop!, nunca se apareció.
Y Eve piensa que fue porque
el capitán previno a Manuel.
¿Me creerá que todavía no me han
presentado a la mamá de Manuel?
Bueno, yo tampoco la conozco mucho.
Y ella también, ¡hop!,
se apareció de repente.
Me parece que sí.
¿De dónde?
Algunos dicen que del norte,
otros que del mismo pueblo.
Pero a los pocos días que yo llegué
a San Cayetano, se apareció ella...
...como sirvienta.
¿Sirvienta?
¿Crees que Juentes Guerra sí anda
en tratos con los alzados? Puede ser.
Las veces que hablamos de
eso en San Cayetano, siempre
manifestó estar de acuerdo
con las ideas de Juan Álvarez.
Bueno, yo también a veces
me cuesta pensar que si Juan
Álvarez se hubiera quedado
presidente, no nos iría tan peor.
Digo, como dice que está
del lado de los pobres...
...a mí lo que me preocupa es que
si se comprueba que efectivamente...
...Manuel está ayudando
con ganado a los disidentes...
...Matilde puede quedarse sin nada.
Bueno, que no hay un día que
dejes de pensar en esa mujer.
Shh.
Mi madrina me está enseñando a
preparar un guiso muy rico de su tierra.
Está muy sabroso.
Mi amor, mi amor, mi amor.
Ahorita se te pasa, ven.
¿Ya se durmió? Sí, señora.
Gracias, Esperanza.
De nada, señora. Con permiso.
Ay, perdón.
Señora, le trajeron este
recado de parte de su tía.
¿El señor ya volvió?
Sí, acaba de llegar.
Con permiso.
Es de mi tía.
Dice que mañana hay que
ir a pagar lo del banquete.
¿Cuánto es?
Trescientos pesos.
Está bien.
Me gustaría ir yo, si no te molesta.
Para controlar si mi mamá no
se ha excedido pidiendo de más.
De acuerdo.
Está comiendo muy bien.
Se nota.
Tiene muy buen color y está lo sano.
La rirete, la rirete...
Perdóneme.
Perdóneme. Creí que no había nadie.
Ay, por mí no se preocupe.
¿Madame?
¿Usted es la mamá
de Manuel? Sí, señorita.
Mucho gusto.
Yo soy María La Roquette.
Rosario Aranda para...
Eh, madame, ¿Manuel es su único hijo?
Sí.
Ah, bueno, pensé que tenía otros.
No se incomode si se lo digo, pero...
sé que... Monsieur Manuel
es hijo natural de mi tío.
Ja, ja, ja.
Oh, la, la, les hombres...
Les hombres son terribles.
Menos mal que lo reconoció.
Fue gracias al padre
urbano que le rogó tanto.
Quiere decir que mi tío se negaba.
¿Por qué? No lo sé.
Con permiso.
Ah, así está bien.
La rirete, la rirete...
No lo sé, reina.
Mi amor.
Aquí está el dinero para el banquete.
Sí, gracias.
¿Vas a dormir aquí? Sí, es que.
..
Ven, ven, mi amor.
Noté a Manuelito bastante inquieto.
Sí, sí, sí.
Déjame ver.
Ah, ya.
Mmm.
Es normal.
Lo siento bien.
Que descansen.
¿Y a dónde fue Manuel?
Con el padre urbano a la iglesia.
A llevar los papeles de él para el bautizo.
Niña, niña.
No se contentaron,
¿verdad? Doña Matilde.
Qué gusto verla.
No, no se vaya.
Quisiera decirle dos palabras.
No tengo ningún interés de hablar contigo.
Pero yo sí.
Mejor busquemos un lugar apartado si
no quiere que todo el mundo se entere.
¿Y bien?
¿Qué es lo que me quieres decir?
Bueno, primero me
gustaría explicar lo de allí.
Mi marido ya me lo explicó.
¿Ah, sí? ¿Y qué le dijo?
Que te comportaste como la zorra que eres.
Mejor no hable de zorras.
No vaya a ser que se muerda la lengua.
¿Cómo te atreves?
Me atrevo porque estoy al tanto
de su romance con Adolfo Solís.
No tengo por qué oírlo.
Por supuesto que me va a oír.
Usted con todo y sus
oro-peles no es mejor que yo.
Yo por lo menos tengo el
orgullo de haber sido honesta.
¿Honesta?
Por favor, te metiste con un casado.
Honesta en el sentido en que
nunca engañé al hombre que quiero.
Me entregué a Manuel, sí.
Y le puedo asegurar que
conmigo disfruto mucho más
que con cualquier otra
mujer, incluyéndola a usted.
¡No he terminado!
Y también le podría jurar
que cuando le hace el
amor piense en la diferencia
que hay entre nosotras.
Porque yo sí me entrego completa.
Eres una mentirosa, una presumida.
No, no soy sincera.
Y si volvieron juntos fue por el que dirán.
Por la criatura.
No, por otra cosa.
Manuel jamás olvidará cómo se volvió.
El ridículo que le hizo
pasar engañándolo con
el administrador
enfrente de todo el mundo.
No es verdad.
Sí es verdad y usted lo sabe.
Y por eso me quiere.
Porque en mi vida no ha
habido nadie más que él.
Porque yo nunca lo he engañado.
Y la prueba está en que para
seguir viéndonos, para tener
un lugar donde encontrarnos,
me va a comprar una casa.
Eso es todo por hoy.