Gracias, Esperanza.
Yo me quedo con el niño.
Sí, señora.
Con permiso.
Ahora sí, mi cielo.
Ahora sí nos quedamos solitos.
Pero no te preocupes.
Que tu papá, desde donde esté,
nos va a cuidar siempre, mi amor.
Siempre.
Todos te vamos a cuidar, Mati.
A ti.
Y a este sol.
Que ya lo verás.
Va a ser la alegría de tu vida.
Dios te oiga, tía.
Dios te oiga.
¿Estás preocupado?
No.
Más que nada triste por mi hermana.
También me da mucha
pena que Manuel haya muerto.
No era mala persona.
Tampoco creo que estuviera enterado
de que Fuentes Guerra no era su padre.
¿Y no te preocupa el escándalo?
Ah.
Eso me preocupa por mi madre.
Sí.
Ella sí va a sufrir por eso.
Pero dentro de unas semanas todo el
mundo va a estar hablando de la guerra.
Te van a interesar mucho más en
las noticias que vienen del frente.
En contar los muertos
que en regodearse con
las desgracias de mi familia.
Ya sé que no quieres que toquemos
ese tema, pero creo de verdad
que deberíamos de ir a la
capital a hablar con mi hermano.
Ahora que Matilde ya no
cuenta con el dinero de su marido,
también tendrás que procurar
por ella y por nuestro ahijado.
La hacienda ya está
dando lo suficiente, Josefina.
¿Por qué no quieres luchar por ese dinero?
Dímelo, es por capricho, por
orgullo, ¿por qué? No es eso, ven.
Ven, por favor, no te lo había dicho por
vergüenza, pero estoy viendo a un doctor.
¿Por tu enfermedad?
Sí.
Es un hombre sensato que acaba
de llegar de París y es muy preparado.
¿Y te ha dado medicina?
No, pero charlamos, platicamos,
hablamos sobre cosas.
¿Y tú crees que con
pláticas te vas a curar?
No lo sé, no lo sé,
pero esas conversaciones me hacen bien.
Él dice que puedo superar mi problema.
Entiéndeme.
No antes de que nuestro matrimonio
logre ser lo que Dios manda.
A mí no me importa.
A mí sí me importa.
¿Perdón?
¿Me quieres?
Aunque sea un poquito.
Te quiero mucho.
Te quiero mucho más de lo que te imaginas.
Soy yo con tener una familia contigo.
Con lograr que seas mi mujer.
Con lograr que seas mi mujer de verdad.
Entonces ya nos vamos para el norte.
Hace días llegó la orden.
Nada más estábamos esperando.
¿Y qué vamos a hacer
con ese chango? No sé.
Hay que ver qué es lo que él dice.
Según lo que nos platicó,
está en ciertos problemas.
Y yo que pensé que le
podíamos sacar un dinero.
Pues si para eso me lo traje.
Bastante nos ha dado ya con esas reces.
Y por cierto, todavía no le pagamos.
Además, a mí él me salvó la vida.
Adelante, señor Manuel.
¿Cómo está su señora madre?
Descansando, gracias.
Bueno.
Usted ya sabe quiénes somos.
Y nosotros estamos... Estamos
al tanto de sus dificultades.
¿Qué podemos hacer por usted?
Necesito volver a Ciudad Trinidad.
Mi esposa seguramente
ya se enteró del
accidente del coche y
tengo que tranquilizarla.
¿Qué? ¿No es peligroso?
Si la policía lo anda buscando,
seguramente su casa está vigilada.
Sí, ya lo sé.
Pero tengo que correr el riesgo.
No puedo dejar a mi mujer con la angustia
de no saber nada de mí ni de mi madre.
Puede mandar a otra persona con un mensaje.
A ver, Chuy.
No, él no.
¿Qué tal que le pasa algo?
Es más fácil que le pase
algo a usted que a Chuy.
Es lo más sensato, hágame caso.
El muchacho es hábil y
puede pasar desapercibido.
En cambio, usted es fácilmente reconocible.
Y si lo agarran, de poco
le va a servir a su esposa.
Soy bueno, de verdad.
No me meto donde sea.
Mire, la decisión es suya.
Pero mientras uno es libre de
moverse, puede hacer muchas cosas.
Si lo agarran, no puede hacer nada.
Discúlpeme por la hora.
Pero hubo una reunión de emergencia.
En el ayuntamiento.
Ah, sí, ¿y por qué?
Perdón, tome asiento, si me puede.
Gracias.
El último contingente de
soldados abandonó el cuartel.
Por lo que estamos preparando
un reclutamiento de civiles.
Para defendernos en caso de emergencia.
¿Usted cree que la guerra
va a llegar hasta acá? No, no.
No, aunque no está de
más tomar precauciones.
¿Cómo ha estado?
Un poquitito inquieta.
Bueno, estoy disfrutando
de esta casa tan maravillosa.
Pero no tengo dinero.
Bueno, en unos días eso se va a solucionar.
De todos modos, si
tiene usted urgencia, yo
podría facilitarle la
cantidad que necesite.
No, no, no, no, no.
Lo que quería decirle
es que sé que Manuel se
llevó a San Cayetano
un cofre lleno de dinero.
Y bueno, no me gustaría
que se extraviara, ¿verdad?
No, no, no, no, no.
En las haciendas hay soldados custodiando.
Pero voy a mandar un telegrama dando
instrucciones para que localicen ese cofre.
Y se lo traigan de inmediato.
¿Satisfecha?
Usted es mi ángel salvador.
Tom, siéntese.
Gracias.
Tom, por favor.
Le sugiero que contrate a un
buen administrador para que se
haga cargo de las dos haciendas
que ahora son de su propiedad.
Bueno, ¿hay una mujer?
Mujer, ella es la hija del
antiguo administrador de mi tijo.
Ella sabe mucho de eso.
Es más, me dijeron que en un
tiempo fue la administradora de Manuel.
No está de acuerdo porque es mujer.
Yo sugiero que sea un hombre.
Es más, si me permite, le
busco a alguien capaz y honrado.
No, no, no es que yo menosprecie
a las damas, entiéndame.
Pero...
No son adecuadas para
tratar con capataces y labriegos.
Los varones son reacios
para acatar las órdenes
de una mujer y hasta
podrían faltarme al respeto.
Está bien.
¿Apetece una copita
de coñac? Gracias.
Pero, por favor, quédese sentado.
Estamos en coñac.
No se preocupe.
El doctor Negrete no me dijo que
a mí me andaba buscando también.
Pero seguro que tienen tus señas.
Y si te reconoce, te van a detener
y te van a obligar a hablar, Silvano.
Y sabes muy bien los métodos
que usan para conseguirlo.
¿A poco crees que me
voy a arrajar? No, no, no.
Claro que no. Y te lo agradezco.
No insistas. Este es un problema mío
y no tengo derecho a exponer a nadie.
Palabras valientes, pero poco prácticas.
Usted quiere tranquilizar
a doña Matilde, ¿no?
¿O está pensando quedarse en
Ciudad Trinidad con ella? Quedármelo.
Bueno, entonces, lo único que él
quiere es hacerle saber que está bien.
Así es, Amadeo.
Pero, como le dije, si lo arrestan,
le va a salir el tiro por la culata.
Porque en la cárcel no se está nada bien.
Y hablo por experiencia propia.
Escríbale una carta y
deje que Chuy se la lleve.
Luego pensará qué hacer.
Sin pedirle que se reúnan más
adelante o esperar más tiempo.
Al fin que allá donde su señora y
su hijo viven estarán más seguros.
Mientras que usted, supongo que
ni idea tiene de lo que va a hacer.
Ya voy, ya voy, ya voy.
Qué manera de tocar.
Buenas, ¿se acuerda de mí?
Ah, sí, ¿qué quieres?
¿Está la señora?
¿Qué señora?
La mujer del dueño, de don Manuel.
No, doña Matilde ya no vive aquí.
¿Ah, no? ¿A dónde
se fue? Buenos días.
¿Está la señora Matilde?
Sí.
¿Qué se te ofrece?
Debo entregarle esta tela
que encargó en la tienda.
¿Qué ella encargó?
¿Cuándo? Uy, hace mucho.
Lo más que esta weña
llegó en el extranjero.
A ver.
Mi patrón me dijo que la vea la señora
porque si no le gusta se la cambiamos.
Está bien, dámela, yo se la enseguro.
Es que tengo que dársela personalmente.
¿Qué te traes,
mocoso? Espera afuera.
Qué chamaco este.
Los alzamos.
Ahora resulta que se fue.
Con lo pobres que estamos y esta mujer
me cargando telas del extranjero, Dios mío.
¿A dónde vamos a parar?
¿Y Manuelito?
En el jardín, con la nana.
De la tienda te trajeron
esta tela que encargaste.
¿Yo?
¿Sí?
¿El mozo dice que
hace tiempo? No, tía.
Yo no encargué ninguna tela.
¿Segura? ¿Segura? A ver.
¡Jesús bendito!
¿Qué es esto? ¡Está horrible!
¿Le habrá pedido a Chayito
que en paz descanse? Nada más.
¿Qué es esto?
Seguramente se equivocaron, muchacho.
Mi sobrina no encargó nada.
Además, esa tela huele a
shockeake y está espantosa.
A lo mejor es la que quería, pero si
no le gusta, se la podemos cambiar.
Nomás déjeme hablar tantito
con ella, lo que me explique.
Ya te dije que no, no encargamos nada.
Ándale, ya vete.
Bueno, ¿qué?
¿Qué Dios no te dio entendederas o qué?
Vete, ¿qué esperas?
Es que, es que traigo un
mensaje para la señora Matilde.
Pero me dijeron que se lo diera
personalmente, en su propia mano.
¿Un mensaje?
Pero, ¿qué tonterías dices?
Mira que voy a llamar a los guardias, ¿eh?
No, de veras, sí tengo una carta para ella.
¿De quién?
De su esposo, don Manuel.
¿Quién escribió?
No me lo vas a creer.
Manuel está vivo.
Me lo acaba de decir un muchacho
que trajo una carta de él para Matilde.
¿Estás segura que es de Manuel?
Sí.
¿La vas a leer?
Cierra la puerta.
Es para tu hija, no para ti.
Cállate.
Bueno, si quiera, léela en voz alta.
¿Cuándo la escribió? Ayer.
Léela, pues.
Mi querida Matilde, no sabes
cuánto me duele esta lejanía.
Ahora que no te tengo
cerca, me arrepiento de los
días desperdiciados en
dudas y en celos estúpidos.
Te extraño tanto a ti y a nuestro hijo.
Te mando esta carta
para que estés tranquila.
Para que sepas que nada malo nos ha pasado.
Afortunadamente, todos estamos bien.
También Rosario se salvó.
No sé cuándo volvamos a vernos.
Pero te pido que tengas cuidado.
No tengas fe.
Desgraciadamente, el
padre Urbano desapareció.
Y hasta temo por su vida.
Y lo más seguro es que sin su
testimonio me declaren un impostor.
Pues ya lo hicieron.
Silvano, que fue a Barranquillas
a buscar a mi padrino,
dice que tanto en el pueblo como en
San Carlos, Galletano y en Santa Rita,
hay soldados buscándonos.
No he podido aclarar
las cosas con mi madre,
ya que no se ha dado la oportunidad.
Claro, porque ella sabe que mintió,
que no es hijo de Fuentes Guerra.
Tampoco puedo decirte dónde
estoy, pero me encuentro entre amigos.
Contéstame, por favor,
para decirme cómo está nuestro hijo.
Y tú.
Y para informarme sobre el juicio.
Sea cual sea el veredicto
final, tú sigues siendo mi esposa.
La elegida de mi corazón.
Y así seguirás siendo hasta
el día en que me muera.
Nunca dudes de mi amor
y tampoco desesperes.
Sabes bien que haré hasta lo imposible
para que volvamos a estar juntos.
No me olvides, Matilde.
Piensa mucho en mí porque yo no
dejaré de pensar en ti un solo instante.
Haciendo eso para ti y para mi hijo.
Con todo el amor de mi corazón.
Ay, hermana, qué pena.
Sí.
Pero no debemos enseñársela, Matilde.
¿Por qué?
Porque es mejor que siga
pensando que está muerto.
De ninguna manera.
Esta vez no voy a solapar tus engaños.
Matilde está destrozada.
Cree que su marido murió.
Por lo menos que le quede
el consuelo de que no es así.
Pero sí sabe que está vivo.
Es capaz de decirle a ese
muchacho que la lleve con él.
Si esa es su decisión, pues ni modo.
Prudencia, por Dios.
Reacciona.
¿Quieres que mi hija se
desprestigie todavía más?
¿Podemos decir que se mudó
a la capitana, al extranjero?
Ella lo quiere, Augusta.
¿Cómo puedes ser tan dura?
¿Qué tienes en lugar de corazón?
¿Una piedra?
Qué injusta eres conmigo.
¿Te crees que no quiero a mis hijos?
¿Que no me duele la infelicidad de Matilde?
Mira la espera con Manuel.
Es un fugitivo.
Siempre andará huyendo de
pueblo en pueblo y a salto de mata.
Y si tiene que vivir escondido,
¿cómo va a encontrar trabajo?
¿Y de qué?
¿De peón?
¿De mozo?
¿Ese es el futuro que quieres
para tu sobrina y para el niño?
Bueno, por lo menos
vamos a decirle que no murió.
¿Para qué? Para que sufra.
Para que se pase con el alma en un hilo
pensando en dónde está, qué está haciendo.
Si lo agarraron o no.
Eso sería peor, hermana.
Si en cambio sigue creyendo que está
muerto, poco a poco seguirá resignando.
Y llegará el día en que la
veremos tranquila, animada.
Además, ¿qué puede ofrecerle Manuel ahora?
¿El amor?
¿Y cuánto durará en esas condiciones?
¿Un año?
¿Dos?
Y después, la miseria, las
privaciones, el miedo a la cárcel.
¿Y mi nieto?
¿Cómo crecerá?
¿En qué ambientes?
Sé que no puedo prohibirte
que le hables de esto.
Pero, por favor, antes de
tomar una decisión, piénsalo.
Aquí pongo la carta por si
quieres hacer uso de ella.
Pero no dejo a tu conciencia.
¿Mi tía dónde está, mamá?
Aquí, en el estudio.
Tú tenías un marco de este tamaño, ¿verdad?
¿Qué te pasa? ¿Qué tienes?
Es que me da tristeza
todo lo que ha sucedido.
Más que nada por ti.
Sí, tía.
Lo extraño tanto.
Tengo un vacío tan grande que...
Pienso que nunca se va a llenar.
Señora Camila, qué rico cocinas.
Ni le diga, doña Rosario.
Te digo.
Mamá.
¿Ya conoces a Camelia, la
esposa del señor Amadeo?
No tenía yo el gusto.
Yo tampoco, pero ya había
oído a mi marido hablar de usted.
Ellos son sus hijos, Doñito y Teresita.
La señora Camelia me ha estado
atendiendo muy amablemente.
Se lo agradezco mucho, señora.
Nuestras posibilidades son pocas,
pero hay gusto por compartir todo.
Y yo también le doy las gracias.
Si no fuera por usted,
Amadeo no estaría aquí.
Y si no fuera porque
él tuvo la fortaleza de no
decir nada, yo ahora me
encontraría en la cárcel.
¿Se va a unir con nosotros, señor Fuentes?
No sé cuáles sean sus
intenciones, pero a nosotros
nos vendría bastante
bien porque es médico.
No creo que acepte.
A los aristócratas les
gusta la vida regalada.
A mí me parece un hombre bastante recio.
Su madre es una persona muy sencilla.
Si no fuera por la ropa, hasta
podría decirse que es gente humilde.
¿Te dijo lo que le escribió a su mujer?
No.
Pero sí le pedí que no nos mencionara a
nosotros, ni diera datos de dónde estamos.
¿Vendrá a reunirse con él?
Sí.
A ver, a comer.
No, no, mamá.
Hubiera sido muy irresponsable
pedirle eso a Matilde.
Ese no es lugar ni
para ella ni para mi hijo.
Sé que hay otros niños aquí, pero
si ellos tienen la manera de vivir
en un lugar mejor, no tiene caso
tenerlos aquí sufriendo peligro.
Y tampoco es lugar para ti.
Yo estoy acostumbrada
a tenerme a lo que sea.
Y cuando recibas la respuesta
de tu mujer, ¿qué, Manuel?
No lo sé, Silvano.
Mi situación y la de
mi madre no es sencilla.
Si la policía nos anda buscando, nos
vamos a tener que esconder hasta que...
¿Hasta que no aparezca el padrecito?
¿Y qué habrá sido del
padre Urbano? Ay, no sé.
No quiero ni pensar que
alguien se haya atrevido a
hacerle algo para impedirle
que fuera a declararlo.
Híjole, mamá.
Si ganan los asados, quizá
te hagan justicia, mamá.
Tal vez, pero para que eso llegue,
si llega, Silvano, pueden pasar años.
Pues mejor tarde que nunca.
¿Por qué no nos vamos a la ola?
¿Así le damos en la torre a tanto méndigo?
Porque todos esos de Ciudad
Trinidad que se encanijaron
contigo y con Rosarito
son barandistas, ¿no? Sí, sí.
¿Pero se quieren ir a la
guerra? No lo sé, mamá.
Todo depende de lo que conteste Matilde.
De todos modos, quiero que tú
estés en un lugar tranquilo, seguro.
¿Cuándo dijo el chamaco que
volvería por la respuesta? A las cuatro.
Y ya no falta mucho.
¿Matilde sigue con Josefina?
Sí.
Pues empecemos entonces.
¿Por qué no la escribes tú?
Ya sabes que a mí me cuesta trabajo.
Hazlo tú.
Está bien.
Luego me la lees.
¿Qué le vas a decir?
¿Qué le vas a escribir?
Pues lo que quedamos.
Voy a apelar a su conciencia.
Si es verdad que quiere a Matilde y a
su hijo, no querrá perjudicarlos, ¿o sí?
Tengo tantas ganas de tener un hijo.
Y los tendrás.
Dios quiera que sí.
Humberto ya está viendo a un médico.
¿Sí?
Dice que es un doctor que estudió
en París y que es muy bueno.
Él está confiado y yo también.
Tu hermano ha cambiado mucho.
Sí.
Después de lo de mi papá,
lo he visto más maduro.
Me da mucho gusto.
Las desgracias hacen crecer a la gente.
Esperanza.
A ver.
Termine de ponerle sus zapatos, por favor.
Ahora, Humberto, es...
Es muy lindo conmigo.
Muy cariñoso.
Aun cuando, ya sabes,
todavía no hay nada de lo otro.
Pero nos besamos.
Muy bonito.
Matilde, perdóname.
Por favor, perdóname.
No, no, no, no, Josefina.
Es tonto que los demás tengan que esconder
su felicidad para que yo no me sienta mal.
Fui muy feliz con Manuel.
Ustedes seguramente no lo
conocieron como era en realidad.
Siempre se veía muy serio.
¿No? Conmigo era.
..
Era tierno.
Me hacía reír.
De pronto me provocaba, hablaba de
manera muy audaz y yo me ponía colorada.
Lo extraño tanto.
Extraño sus abrazos.
La manera como me miraba.
Su sonrisa.
Soy tan infeliz, Josefina.
Tan infeliz.
Cómo no nos fuimos con él
para morirnos todos juntos.
¿Cuándo la tendrá en
sus manos? Pues mañana.
Está bien.
Bueno, hasta luego, muchacho.
Dile que... ¿Qué?
¿Qué?
Que Dios lo bendiga.
Sí, señora.
Adiós.
Espero que no nos hayamos equivocado.
Yo creo que no.
Ahora...
Hay algo que te quiero pedir, hermana.
Que seas buena, dulce
y cariñosa con Matilde.
Que nunca más le eches engaño.
Que no te vayas a explicar
a los errores pasados.
Ni la culpes de lo que no es culpable.
Y que la dejes hacer
su vida como ella quiera.
Te lo prometo.
.
Un momento...
Humberto.
¿Cómo te alejó?
Te tomarás un jerez con nosotros.
Renato.
Permite que te presente a la
señorita Hanna de la Corfuera.
Ilustre poetiza y acérrima defensora
de los derechos de las mujeres.
Así que cuidado, ¿eh? Permíteme.
Lo asustaste.
No, no, no.
No es para tanto, Humberto.
Por favor, siéntate.
Muchas gracias.
Gracias.
Acabo de tener el plesir de
conocerla en mi finca de Bayonne.
Con razon hace dias que no
te encuentro por ninguna razon.
Voy a tomar un pequeño
y merecidisimo descanso.
Ah, Alessandro, Jerez, parates.
Llega un momento, mon
ami, que las malas noticias
me asfixian, y ahi
encontre a esta vision.
Acaba de regresar
de Paris, donde estudio
filosofia en la Sorbonne, una
mujer, una dama por lo visto.
Muchas felicidades.
Soy una mujer comun y corriente.
Bueno, bueno, y como has estado, estoy
hirviendo de curiosidad, cuentamelo todo.
Bien.
Bien, pero Manuel murio.
Manuel Fuentes Guerra.
Usted disculpe, señorita.
Parece que nunca fue a Fuentes Guerra.
¿Que?
Le quitaron el apellido.
Su madre admitio haber mentido.
¿El apellido como esta?
Como quieres que este Renato destrozada.
Ahora recetate, nunca tuvo marido y que su
hijo es un bastardo que no tiene apellido.
Yo, verdaderamente, me
voy a tirar por el tercer piso.
¿Que cosa me estas diciendo?
Y Mari se quedo con todo.
No estoy muy segura, pero
creo que, segun la iglesia,
uno no se casa con un
apellido, sino con la persona.
Tal vez, pero si Matilde
no se caso con Manuel
Fuentes Guerra, entonces,
¿con quien se caso, papi?
Porque Manuel era un bastardo aparentemente
reconocido por el viejo hacendado.
¿Y su madre alguna vez tuvo marido?
Porque si se asistio a la iglesia,
no se casara con el viejo hacendado.
¿Y tu amigo Manuel podria haber llevado
el apellido de ese hombre? No se, no se.
Para mi que todo esto es una trampa
muy bien ideada por Mari, Yves y mi cuñado.
El triptico del horror.
Estoy seguro que el
testamento fue falsificado, papi.
¿Tienes pruebas?
No, claro que no.
Ademas, ¿de que servirian ahora?
Ya oiste lo que dijo Humberto.
La madre admitio que mintio
sobre la paternidad de Manuel.
¿Y que tal es esta mujer, Matilde?
¿Matilde?
Una muchacha encantadora, papi.
Siempre estuve un poco enamorado de ella.
¿Todavia? Claro que no.
Ademas, nunca me habria tomado en serio.
¿Porque no?
¿Como porque?
Porque no soy ningún buen partido.
¿Tu si me tomas en serio?
¿Y tu a mi?
Muy, muy en serio, papi.
Yo tambien.
Una mujer con pantalones.
Si, vestida de hombre.
¿Y porque?
Yo que voy a saber.
Debe de ser una de
esas feministas que andan
pregonando por ahi, por
los derechos de las mujeres.
¿Cuales derechos?
Precisamente, cuales derechos.
Son toterias.
¿Y es su novia? No se, no se.
Pero Dios quiere y no.
Me gustaria mucho conocerla.
No, no, no, no. De ninguna manera.
¿Pero por que? Porque yo digo.
Y porque son unas libertinas que alegan
que el hombre y la mujer son iguales.
Bueno, iguales no somos,
pero... Definitivamente.
¿Iguales en que sentido?
Ay, Josefina, no tiene ningun caso
hablar de esto, por el amor de Dios.
Ay...
Fui a ver a don Gerardo Espejeli.
¿Así? ¿Que te dijo?
Que me va a comprar
el maiz y las papas.
Dice que eso es lo que
mas solicita el ejercito.
Y como el clima ha estado bueno,
vamos a tener una buena cosecha.
Ay, me alegro mucho, mi amor.
Humberto, yo te quiero pedir un favor.
Lo que la señora ordene.
¿Aun cuando?
Porque en lugar de estar tú en un cuarto
y yo en otro, no compartimos el mismo.
Sería muy bonito amanecer juntos.
Eres tan tierna, Josefina.
Partes el corazón.
¿Como estas, Sixto? Bien.
Buenas tardes, Matilde.
Tome asiento, por favor.
Vengo a despedirme.
¿Se va? ¿A donde?
La compañera donde trabajo decidió
cerrar la oficina en Ciudad General.
De verdad, me regreso a la capital.
Que pena.
Le voy a mandar mi dirección
para que, en caso de que
algo se le ofrezca, me envíe
una carta o un telegrama.
Gracias. Es usted muy amable.
Quisiera hacer mucho mas por usted.
También...
Porque Manuel me lo pidió.
No se preocupe. Estoy bien.
Bueno, dentro de lo que cabe.
Mi hermano procura por nosotros.
Y mi mamá y mi tía me
cuidan a mi y a mi hijo.
Y nos hacen compañía.
Matilde, también para mi
fue un golpe lo de Manuel.
Fuimos amigos durante tanto tiempo.
Era un hombre bueno.
Noble.
Honesto.
Lo se.
Todos dicen que debo darme tiempo.
Que no siempre voy a sufrir así.
Porque...
Ningún corazón aguanta tanto dolor.
Pero en este momento le
juro que quisiera estar muerta.
Parecía tan fuerte.
Casi...
Casi invencible.
¿Cómo es posible que... Que ya
no quede nada de él? Quedan usted.
..
Y su hijo.
Matilde.
Independientemente de la resolución
del juez y de lo que diga la gente.
Manuel no le engañó.
Joaquín Fuentes Guerra sí fue su padre.
A lo mejor Rosario para
ayudarlo... No, no, no.
Don Urbano jamás se habría
prestado para un engaño así.
¿Pero por qué nunca llegó?
Porque evidentemente alguien se lo impidió.
Alguien que tenía todo el
interés en perjudicar a Manuel.
¿Marie? Marie.
Lips.
Ramón.
Lo habrán matado.
Que sí.
¿Pero por qué?
La codicia, Matilde.
El afán por el dinero empuja al
hombre a las más terribles barbaridades.
Pero matar a un hombre tan bueno.
Y Manuel también murió por lo mismo.
Y Rosario.
Y Silvano.
Porque la gente...
¡Hay un piquete de
soldados que vienen para acá!
¡Nos han descubierto!
Parece patrullaje de rutina.
¿Cuántos son?
Son muchos, pero nos quedan pocos países.
¡Vámonos! ¡Vámonos! Mati.
La vez pasada tu hermano trajo
de la hacienda unas manzanas.
Antes de que se echen a
perder voy a hacer vino y jalea.
¿No quieres
ayudarme? Ahora no, tía.
¿Quieres un dulce de amaranto y nuez?
Llévate a Manuelito a acostar.
Anda.
Sí, señora.
Con cuidado, ¿eh?
Sí.
Mi cielo.
Yo creo que si te esforzaras tantito...
No tengo ganas de esforzarme.
Ni siquiera por tu hijo.
Manuelito está bien.
Todos lo atienden, lo miman.
Pero tú eres su madre.
Denme un poco de tiempo, por favor, tía.
¿Qué hacen aquí? Nada.
¿Nada?
¿Platicando?
¿De qué?
De la jalea que voy a hacer.
Voy con mi hijo.
Estabas a punto de decírselo, ¿verdad?
Es que la veo tan triste.
Como si ya no tuviera ánimo para vivir.
Se le va a pasar.
¿Y si no se le pasa?
¿Por qué?
¿Qué tiene ella de diferente a nosotras?
Tú y yo también enviudamos y
con el tiempo llegó la resignación.
¿O no?
Ahora, hay que ponerse muy acusadas porque
seguramente Manuel ya recibió la carta.
Y como es un loco, es
capaz de aparecerse por aquí.
¿Tú crees?
Pero si viene lo van a arrestar.
Acuérdate de lo que nos dijo Humberto.
Sí.
Por eso estuve pensando que nos
vayamos una temporada a la hacienda.
¿Cuál hacienda?
¿La de tu marido?
Ay, pues ¿cuál?
Pues sí, ¿verdad?
¡Recojan todos!
¡Vienen unos tocados!
¡Nos tenemos que ir!
¡Vamos!
¡Manuel!
¿Sí?
¡No es!