¿Tú te das cuenta de la jugada
tan sucia que me hicieron?
Josefina no tiene la culpa, fue José María.
Y es lógico que se le
haya ocurrido, Humberto.
Tampoco iba a dejar que disfrutaras
tranquilamente del dinero de su hermana.
Pero eso es posible, es legal.
Yo como su marido tengo todo el derecho
para disponer de los bienes de ella.
Yo sé para mí, no tengo idea,
consúltalo con un abogado.
Dame más.
Tengo una rabia, un coraje.
Y tú que eres infeliz junto a mí.
Me ahorcaba con mis propias manos.
Humberto, en lugar de tener
pensamientos macabros, vuelve con Josefina.
Llévatela a la cama.
Para ahí.
¿Esto a ti no te parece macabro?
Por Dios, tampoco exagere.
Si le cumple, se va a sentir
la mujer más feliz del mundo.
Estoy seguro que mañana ella misma
irá con el notario para revocar ese poder.
Anda, toma, toma.
Tal vez, tal vez, puede que tenga razón.
Por supuesto, si me gusta.
No hay nada mejor, mon ami, que el amor.
El amor, la pribelle de la vie.
Una noche de amor.
Un amor, ablanda a cualquier dama.
Pero, ¿y si no?
¿Y si no qué? Nada.
¿Y si no qué?
No sé qué vaya a hacer Humberto, pero
no podemos atenernos a lo que él decida.
Pues sí, mi cielo.
Pero, ¿qué tanto se puede
ganar trabajando de costureras?
Lo que sea, lo que sea.
Tres pesos, cinco, no importa.
Cualquier cantidad.
La cantidad que entre a la casa,
por más modesta que sea, nos
va a servir para comprar leche,
pan, velas, lo que se pueda.
La niña tiene razón, señora.
Pues si va a haber más pan, está bien.
Pero si tu madre se da
cuenta, nos mata a las tres.
Ya sé.
Mi mamá preferiría vernos sentadas
en la sala de brazos cruzados,
esperando a que el techo se nos
caiga encima y nos sepulte a todas.
Pero yo no, tía.
Mi papá siempre decía que...
No es ninguna vergüenza trabajar.
Para los hombres, no.
Pero para las mujeres de nuestra clase, sí.
Ay, bueno, pues cuando
no hay hombre, o si el
que está no puede,
tenemos que hacerlo nosotras.
¡Las diez y todo sereno!
¿Mi mujer en dónde se encuentra?
Ya se acostó, permítame, le voy a avisar.
No.
No hace falta.
¿En dónde pusieron mis ropas?
En la recámara de la señora.
Buenas noches, señor.
Disculpa la hora.
¿Qué pasa? No pasa nada.
¿En dónde está mi ropa?
Pascuala la acomodó allí.
¿No es esta mi casa?
Sí, sí, por supuesto.
.
Y mi marido me encuentra tan fea.
Tan horrible.
Que ni siquiera puede
cumplirme como Dios manda.
¿Tu esposo es un hombre mayor?
No.
Es un hombre joven.
Buen mozo.
Es decir, que no tuvo el
vigor suficiente para hacerlo.
No pudo.
Créeme que lo siento, Pedro.
Si hubiera existido la
mínima posibilidad de
salvarte la pierna, no
te la habríamos cortado.
Pues sí, patrón.
Pero ahorita...
Señora, ¿cómo voy a trabajar?
En San Cayetano siempre hace falta gente.
Te daré un empleo.
Pero sin la pata... Si tienes brazos
fuertes y cabeza, vas a salir adelante.
Tranquilo.
Don Manuel, ¿puede venir un momento?
¿Qué pasa?
Que van a llegar dos
miembros de una misma familia.
¿Enfermos de
qué? De tifo, señor.
¿Qué? Parece tifo.
Es el niño y el señor.
Los piquetes y las hemorragias son típicas.
También tiene el vientre hinchado, señor.
No hay duda, es tifo.
Rápido.
Hay que pasar a los demás
enfermos a otro dormitorio.
Aquí solo se quedan los
que tienen el tabardillo.
Vamos.
Rápido.
Sí, doctor.
Por favor, hay que
pasar a la otra habitación.
Rápido, por favor.
Luego les explicamos por qué.
Vamos.
Por acá, por acá.
Rápido.
Sí.
Todos tenemos que usar cubrebocas.
Sí, doctor.
Vamos, rápido.
¿Tifo?
O tabardillo, como quiera llamarle.
Se manifestó en el Perón
y es urgente que mande
unos soldados para
que quemen esas chozas.
Tenemos que matar al piojo para
que el contagio no se propague.
Bueno, pues si usted lo dice.
Por supuesto que lo digo.
Soy médico y eso se tiene
que hacer de inmediato.
También ordene que
aíslen la zona si no queremos
que el piojo llegue a
otras comunidades.
Permiso.
Señor importante.
¿Quién es?
Tengo por estas cosas.
Dice Manuel que están en la bodega.
¿Gremor, tártaro y potasa?
Es para hacer un medicamento.
Un poblado se enfermó de tabardillo.
¡Jesús!
Manuel también quiere mudas de ropa.
¿Para qué? Para cambiarse.
Se va a quedar en el hospital.
Pero eso es muy peligroso.
Se puede contagiar.
Pues ni modo.
Son órdenes.
Órale.
Nena, por favor, acérquense de la ropa.
Voy a la bodega.
¿Qué pasa?
¿Estás aquí?
Creí que anoche habrías
dormido en casa de tu esposa.
Ya me quedé, pero vine por unas cosas.
Me voy a la hacienda.
¿Ahora?
¿Pero si te acabas de casar?
¿Qué? Quiero ir.
¿Cuál es el problema?
Ah, y otra cosa.
Tampoco me diga niña, sino Matilde.
No.
Eso no.
Nunca me atrevería.
Pero...
Rosario, bueno, está bien.
Está bien.
Entonces dígame, ¿señora?
No.
Ay, niña, es tan bonito ver que se ríe.
De día me distraigo con usted, con mi tía.
Pero de noche, cuando estoy sola,
son tan feas mis noches, Rosario.
Ay, lo extraño mucho.
.
Nosotros hubo besos, caricias, pero eso fue antes, cuando eran novios, fue después
Rosario, cuando llegó a la hacienda, cuando Manuel ya era mi marido, no sabe como me
arrepiento, daría mi vida para que eso no hubiera sucedido, porque por lo menos ahora
tendría la conciencia tranquila, y si no llegué a más, no fue por falta de ganas, sino...
por miedo, ahora lo entiendo, ya ve
como Manuel no estaba tan equivocado.
Mire, yo no le debería decir
esto porque Manuel es mi hijo,
pero las mujeres tenemos las
mismas tentaciones que los hombres.
De todos modos, me siento
muy culpable por lo que hice.
Usted no se desespere, cuando un
hombre quiere a una mujer ser feliz,
es de veras, tarde o temprano se dobla,
aunque sea nomás por la necesidad.
Dicen que no solo se enferma
uno por el piquete del piojo,
sino también al respirar el
aire alrededor de los enfermos.
Bueno ya nana, que es lo que
pretende, ¿preocuparme todavía más?
Lo más te estoy diciendo,
porque eso de quererte ir mañana
al hospital, me parece una locura.
Pero Manuel puede necesitar algo,
además le va a extrañar mucho no verme.
No olvide que la vez
pasada, cuando los quemados,
la señora Matilde estuvo
todo el tiempo ayudándolo.
Si, si mi reina, pero no
es igual atender a unos
chamuscados, que a
unos enfermos de tabardillo.
¿Y si se contagia?
¿Si se muere?
Ni lo digas, ¿te imaginas?
Su esposa se quedaría con todo, y nosotras
tendríamos que salir de aquí corriendo.
A mi eso no me preocupa, me preocupa el.
Las dos cosas.
Aquí le traigo la vacinica niña.
Ay Rosario, ya no se moleste.
De lo que hablamos en la tarde,
ya no se preocupe demasiado.
Usted en ese tiempo no
quería a mi hijo, sino al otro.
Ya lo sé, pero si se lo digo a
Manuel, ¿cree usted que entendería?
Los hombres cuando toman
mujer son muy celosos, piensan
que les pertenecemos como
sus tierras, como sus animales.
Pero yo no soy un animal.
Soy un ser humano, con
alma, con sentimientos.
Bueno, que descanse niña.
¿No quiere un café padrino?
Si hijo, gracias.
Que tragedia tan grande, que barbaridad.
Son las desgracias que trae
consigo la guerra y la miseria.
Buenas noches señor Fuentes Guerra.
Buenas noches.
Padre, buenas noches.
¿Cuántos enfermos
hay? Veinticinco.
¿Ya quemaron el poblado?
Si.
Dicen que hace dos semanas
pasaron unos soldados.
Algunos parecían enfermos.
Tal vez ellos fueron los
que trajeron el tabardillo.
Es muy probable.
La gente tiene miedo, don Manuel.
¿Usted cree poder controlar el brote?
Bueno, pues vea, se está
haciendo todo lo posible.
Voy a seguir con la ropa.
Si, pasale hijo.
¿No quiere un cafecito o algo?
No.
¿Entonces el límite en la noche
o no tienes ganas de visitas?
No, no, no, me siento muy bien.
Además me dará mucho
gusto conocer a un amigo tuyo.
¿Y qué vas a hacer hoy?
Pintaré un rato.
Tal vez vaya a dar una vuelta.
Hay un parque muy bonito aquí cerca.
Le diré a Margarita que me acompañe.
Señor.
Si, mi capitán.
Llévate un char.
No vaya a ser que refresque.
Ay.
Hasta más tarde.
Te quiero tanto, Adolfo.
Yo también te quiero.
Bueno, vamos a empezar entonces.
Hace algo de números.
A ver, uno.
Uno.
Bien.
Dos.
Acá hay.
Tres.
Cuatro.
Cinco.
Treinta y seis.
draft.
Cuatro y seis.
Uno.
Tres.
Toma esto.
Vamos a ir a almacenarnos.
Cuatro.
Tres.
Cuatro y seis.
Cuatro.
Cinco.
Sea precavido.
Y como soy derecha,
me voy a tragar lo que dije.
Rosario no es tan burra como parece.
Claro, nunca la transformaremos
en Madame Rosario, pero...
Tía, tía, ¿tú crees que Antonia...
...se aproveche de que
Manuel y yo estamos separados?
Bueno, cuando un hombre anda despechado...
Ay, Mati, ¿para qué piensas en esas cosas?
Porque sí, porque es una arpía.
Tía, además está enamorada de él.
Y si ya hubo algo entre
ellos, pues quiere decir que...
...que a Manuel no le disgusta.
Aún suponiendo que quiera
sacar provecho de la situación...
...no pasará de ser su querida.
Pero yo no quiero que sea su querida.
No quiero que tenga otra mujer.
Ay, mi cielo, ¿qué quieres que te diga?
Hay momentos en los que... ...en la vida en
que uno tiene que apechugar y resignarse.
Eso es, tía.
Tengo que resignarme.
Todos estos días me he hecho
la tonta... ...esperando un milagro.
Imaginando que quizás Manuel
se arrepentiría y vendría por mí.
Pero ya es tiempo de aceptar
que eso no va a suceder.
A veces me entra una
angustia tan horrible que...
...siento que se me parte el corazón.
Es una persona agradable, el Capitán López.
¿Ya está casado?
Me voy a poner celoso.
No.
En la mañana cuando fui al parque...
...vi una esquina en la pared
participando del fallecimiento...
...al general Hilario Peñalver.
Es el padre de la señora Matilde, ¿verdad?
Ajá.
¿Lo sabías?
Me enteré la otra vez que estuve aquí.
Imagino que tanto ella como el señor Fuentes
Guerra habrán venido al entierro, ¿no?
¿Pudiste presentarles el pésame?
No.
¿Por qué?
Tengo entendido que
don Manuel no vino y ella...
...no creo que mi visita
le hubiera agradado.
¿Por qué?
¿Por qué no?
Los números ya más o menos se lo sabe.
Ahora vamos a empezar con las letras.
Aquí escribí las vocales.
A, E, I, O, U.
Usted las va a copiar, va
a ser una fila de cada una.
¿Me entendió? Sí, sí, sí.
A ver.
A.
Esta es la A.
No, no, pero usted empieza en la A.
Usted, hágame caso.
A.
Jesús, qué horrible.
¿Qué es eso? Cierrenla, miren nada más.
¿Tu tía dónde está?
¿Dónde está mi tía?
Ay, está creo que...
...en su recámara, mamá.
Lleva días encerrada en su cuarto.
¿Qué tanto hace?
No, no, no lo sé.
¿Quiere que la busque?
No.
Ay, me preocupan tu hermano y su mujer.
¿Por qué?
Pues hace una semana
que él está en la hacienda
y ella ni siquiera ha
venido a saludarnos.
¿Por qué no vas a visitarla?
¿Yo?
Usted me ha prohibido
salir porque no quiere
que la gente vea que
estoy aquí sin mi marido.
Ya sé, pero me inquieta este asunto del
poder que Josefina le dio a su hermano.
Necesitamos dinero, hija.
Y si Humberto no ha logrado convencerla,
se me ocurre que tal vez tú podrías.
Como ambas son jóvenes, recién casadas.
Y en desgracia las dos, ¿no?
Lo siento, mamá, pero no
iré con Josefina de limosnera.
No se trata de eso.
Sino de... De abrirle los ojos.
De hacerle ver cuál es su deber
con Humberto y con su familia política.
Ay, Josefina no tiene
ningún deber con nosotras.
Claro que sí.
Ahora es una peñalder.
Y cualquier cosa que nos
afecte, le afecta a ella también.
Pues es evidente que ella no piensa así.
Con su permiso, madre.
Matilde.
Matilde, ven acá.
No me dejes con la palabra en la boca.
Matilde.
Es inconcebible.
Mis hijos casados con millonarios.
Y nosotras en la miseria.
Bendito Dios que ya está de regreso.
Sí, no hubo más casos de tís.
Gracias a usted.
No, no.
No, no, no.
Me urge un buen baño.
Silvana, gracias por todo.
Vamos.
Pero está contento, ¿verdad?
Sí, logramos salvar a la mayoría.
Desgraciadamente, unos fallecieron.
Sí, pobres.
Pide, por favor, que me suba en el agua.
Enseguida.
Nunca dejes de quererme, Manuel.
Ni dejar de quererte.
Acaba de llegar su hermano, niña.
Buenas tardes, hermana.
Buenas tardes.
¿Qué milagro te vas a quedar?
No, estoy de paso.
¿Quieres comer? No, gracias.
Vine para hablar con tu marido,
pero me dijeron que no está.
Se fue a su hacienda.
Vaya.
Me alegro que esté
haciendo algo de provecho.
Si viniste a decirle lo del poder, te
molestaste en balde porque ya se lo dije yo.
Ah, sí.
¿Y cómo lo tomó?
Con mucha serenidad, porque aunque lo
dudes, es, Humberto, es un hombre digno.
No lo fue cuando fingió esa
boda para poder hacer tu dinero.
Espero que no hayas sido
tan tonta como para decírselo
antes de que cumpliera
sus obligaciones de esposo.
Pues sí lo hice, y a pesar de eso cumplió.
Por lo tanto, exijo que
cancelemos ese poder,
porque quiero que sea mi marido
quien administre el dinero, no tú.
¿Qué?
Dentro de un año, cuando nazca
tu hijo, tal vez, volvamos a hablar.
Que te vaya bien, hermana.
José María.
¡José María!
¿Ir yo a hablar con Josefina?
Si la suegra eres tú.
Precisamente porque soy la suegra.
Es poco delicado que yo aborde esos temas.
Con Manuel no tuviste tantos escrúpulos.
Con Manuel fue difícil.
Distinto.
Es hombre.
De veras que son unas ingratas.
Ustedes también viven aquí.
Comen, gastan.
Ay, madre.
No creo que a Humberto le agrade
que intervengamos en su vida.
Tu hermano es un irresponsable
que se largó sin siquiera preguntar
si teníamos dinero para comer.
Yo tengo, al rato se lo doy.
No, Mati.
Ese dinero es para la ropa del niño.
No importa, tía.
¿Y de dónde lo sacaste?
Manuel te lo dio antes de salir.
¿De San Cayetano?
No.
Pilar me hizo el favor
de comprarme mis joyas.
¿Te atreviste a platicarle
de nuestras desgracias?
Ay, si todo el mundo sabe
que estamos en la ruina.
Usted quiere tapar el sol con un
dedo y eso no se puede, madre.
Aseguro que Pilar se lo dijo a Ramón.
Y a saber a cuánta gente más.
¿Por qué nos hiciste esto?
Debemos aceptar nuestra realidad y
pensar en la manera de salir adelante.
Mi papá siempre dijo que lo
más importante era la hacienda.
Por eso, si la echamos
a andar... ¿Con qué?
¿No sabes que invadieron las tierras?
Se llevaron reses, carretas, semillas.
Todo.
Se llevaron todo.
Pero esta casa tiene muebles
finos, espejos, adornos caros.
Podemos empezar a vender algo.
¿Y tú todavía?
¿Tú todavía tienes tus
alhajas, Augusta? Ay, Dios mío.
Nunca había visto a tu madre
tan abatida y tan chillona.
La verdad me da pena, hija.
Supongo que con esta boda
sus problemas se acabaron.
¿Qué me estás diciendo?
Por supuesto que no se acabaron.
¿Cómo que no?
Josefina de casa es muy rica.
Sí, pero... ...por todo
lo controla el hermano.
La obligó a firmar un
poder a su favor y solo le
da una pensión apenas
lo suficiente para vivir.
No me digas.
Entonces, Humberto no va
a poder ayudar a su familia.
Claro que no.
¡Qué horror! ¿Y cómo van a vivir?
¿Cómo va a vivir su madre, Matilde, su tía?
Como Dios les dé a entender.
Venderán la hacienda y
luego a ver, porque Manuel
Fuentes Guerra tiene
las escrituras de la casa.
Quiero que sepas.
¿Y si se le antoja?
Si se le antoja hacer las efectivas,
podrían terminar en la calle.
Y te estoy hablando
literalmente, hermanita.
Están buenísimas, ¿eh?
Como que el señor ya lleva muchas
horas durmiendo, ¿no te parece?
Me dijo que estaba muy cansado.
Te veo contenta.
Lo estoy.
¿Qué es?
Las escrituras de la casa
del padre de la señora Matilde.
¿Y las tiene él?
¿Por qué?
Tal vez se las dieron a
cambio de un préstamo.
Estoy segura que ni se
acuerda de este documento.
¿Se lo vas a decir?
No, porque es muy capaz de devolverlas.
Lo que voy a hacer es llevarle estos
documentos al notario de Ciudad Trinidad
para que registre la
propiedad a nombre de Manuel.
Voy a ver si ya despertó nada.
¿Me quieres de ver a
Santonio? Sabes que sí.
Que te quise desde el primer
día que llegaste a San Cayetano.
¿Estás consciente que no podré
casarme contigo mientras viva mi esposa?
No me importa.
Lo único que deseo es tener tu cariño.
Eso lo tendrás siempre.
Ay, mira lo que escribí.
Matilde.
El nombre de la niña.
Hija.
Mira lo que acaba de escribir Rosario.
¡Tu nombre! A ver.
Matilde.
De veras que sí.
Rosario.
La felicito.
La felicito de corazón.
Gracias, niña.
Y gracias a usted por su paciencia.
Me dio gusto hacerlo.
De verdad.
Bueno, pues yo creo que...
Ya estamos listas.
¿Ah?
Sí, ¿no?
¿Ya, tía?
Ay, doña Prudencia, claro.
Buenas tardes, Micaela.
¿Está la señora? Sí, niña.
En la cocina.
Ahora le digo.
Pero siéntese, por favor.
Gracias.
Matilde.
Me gusta verla, como siempre.
El gusto es mío.
Permítame presentarle al Teniente Ibsen.
Santibáñez de la Roquet.
La señora Matilde
Peñalver, de Fuentes Guerra.
Mucho gusto.
Encantado.
¿Algún parentesco con Manuel
Fuentes Guerra? Es mi esposo.
Ah.
Tuvo el gusto de conocerlo hace tiempo ya.
En Cerro Alto, me parece.
¿Sabe usted que somos parientes?
Sí.
Algo me dijo mi marido.
Por cierto, don Manuel
debe estar muy ocupado,
porque tengo entendido que
no ha venido a Ciudad Trinidad.
Sí, sí.
Tiene muchísimo trabajo.
Bueno, me despido, Matilde.
Preséntele, por favor, mis
respetos a su señora madre.
Así lo haré.
Ha sido un placer conocerla.
Hasta pronto.
Queda usted en su casa.
Gracias.
Hasta luego.
Hermosa mujer, la señora Fuentes Guerra.
Ah, sí.
Aun cuando se rumora
que entre ella y su marido,
debe haber algún disgusto serio.
Porque él ni siquiera hizo acto de
presencia con el señor Matilde Peñalver.
Y usted no sabe por qué
estaba en el entierro de su suegro,
como tampoco asistió
a la boda de su cuñado.
No sabía que fueran ustedes parientes.
Por supuesto, por parte de mi madre, que
era francesa, su hermano, que es mi tío,
se casó con la hermana de
don Joaquín Fuentes Guerra.
Ah.
Entonces supongo que usted no sabe
que don Manuel es en realidad, un bastardo.
Un bastardo.
¿Tan grave está la situación?
Sí, muy grave, Pilar.
Era tanta pena, Matilde.
¿Y no tienes miedo de que nuestras
amistades descubran lo que estás haciendo?
Pues correré el riesgo.
Ya sé que es impropio para
mujeres de nuestra posición trabajar,
pero confío en que no
se enteren tan pronto.
Al fin que, mira, mi tía y
yo no vamos a parecer.
Bueno, recomendaré a esta mujer.
¿Cómo se llama? Rosario.
¿No podríamos presentarla como...
¿Rosy?
Es más fino, más elegante, ¿no te parece?
Bueno, no creo que le guste. Es una persona
sencilla, pero cumplida y responsable.
Está bien, empezará a correr la voz.
Y por lo pronto, mándamela,
porque tengo unos trajes
que me gustaría modificar
para hacerlos más a la moda.
Gracias, Pilar. Muchas gracias.
No matarás.
Muy bien.
No fornicarás.
No robarás.
Buenos días, padrino.
Buenos días, hijo.
Vengo a informarle de algo antes de
que le lleguen los rumores por otro lado.
¿Qué pasó?
Antonia y yo estamos viviendo juntos.
¿Y me lo vienes a decir
aquí, en la casa de Dios?
¿Cuando ante él juraste
fidelidad y respeto a tu esposa?
Le recuerdo que fue ella quien
faltó primero a sus juramentos.
Como no soy monje ni santo,
tengo derecho a tomar mujer.
Ya tienes mujer.
¿Matilde? No, no, no.
Esa no es mi mujer
ni nunca lo fue.
Le recuerdo que solo me
alquiló el cuerpo por un rato.
Con su permiso, padrino.
Jamás me lo hubiera imaginado de ti.
¿Me oíste, Emanuel?
Y mientras vivas en el
pecado, no quiero volver a verte.
Perdóname, señor, pero este
muchacho me saca de mis casillas.
No sé qué le ha pasado. Ha cambiado tanto.
¡Es una belleza!
¿Te gusta? Sí, preciosa.
Me gusta.
Y mire qué delgada se ve.
¿Y las mangas? Un poquito más.
Ay, a ver, aquí tantito.
A ver.
¿Y las mangas?
No, las mangas son perfectas.
Se ve tan joven.
Ay, gracias.
A ver, bájese para que se vea en el espejo.
Hablé con un abogado,
con una eminencia, ¿no?
Con el que consultaste tú.
Y me dijo que si Josefina
quiere, puede impugnar ese poder.
Alegando que cuando lo
firmó, no estaba casada.
Ya lo sé.
Entonces, ¿por qué no
lo han hecho, Humberto?
Entiendo que se sienta herida,
pero ya son marido y mujer.
Y me extraña, la verdad, que en todo
este tiempo no hayas podido convencer.
No lo he intentado siquiera, Renato.
No me digas que ya no está enamoradamente.
No sé.
¿Qué pasa? Pasa.
Yo no puedo exigirle ni pedirle
nada porque no le he cumplido.
¿No has cumplido con qué? No entiendo.
Con un demonio, no le
he cumplido en la cama.
¿Qué?
Es decir, ¿no quieres
o... ? No, no puedes.
Esto sí que es un problema.
Que no se muera, que no se muera.
No lo creas, mi amor, no.
¡Quiero tenerlo!
¡No!
¡Oh, Dios mío!
¿Quién te ha perdido?
¡Oh!