Contéstame, madre.
No, ella no se quiere ir.
Pero si no le dejas otra
solución, a lo mejor lo hace.
Dicen que lejos de los
ojos, lejos del corazón.
¿Crees que te sentirías
mejor si no laves más?
No.
Manuel, eres un hombre
hecho y derecho, leído, instruido.
Y dice el padre urbano que inteligente.
Entonces, ¿por qué no haces algo?
No se trata de instrucción o
de ser más o menos inteligente.
El hombre, si de sentimientos
se trata, no entiende de razones.
Los instintos siempre lo
dominan y los celos, madre.
Los celos, cuando te entran en la sangre,
no hay razonamiento que los pueda sacar.
Haz un esfuerzo, hijito.
Porque si no, vas a ser un infeliz.
Tu mujer y tu hijo también.
Que pases buenas noches.
No puedes dormir, ¿verdad?
¿Te duele? Un poco.
Estaba pensando en Fuentes Gera.
No, no, no.
No, no, ni me lo mientes
al desgraciado ese.
Sí.
Es un desgraciado porque sufre mucho.
¿A poco te da lástima? No lo sé.
Pero si lo hubiera conocido en otras
circunstancias, me habría caído bien.
Sí, ya me lo habías dicho.
Entonces, ¿qué?
¿Ya se te pasó el
enamoramiento por la niña Matilde?
Bueno, se ha querido tanto.
Tanto una mujer como yo la quise a ella.
Es muy difícil arrancártela del corazón.
Pues sí.
Nomás que...
Pues cada quien ya jaló pa' su lado.
Y pa' que se vuelvan a juntar, tápelo.
¿Qué quieres?
Quiero decirte que estoy harta de
tus desprecios y de tus ninguneos.
A pesar de todo, no tienes
ningún derecho de tratarme así.
¿Y cómo quieres que te trate?
¿Con cariño, con amor, que me
acueste contigo mañana, tarde y noche?
Hubo un tiempo en que lo hiciste.
No podemos vivir así, Manuel.
Por lo menos yo no puedo.
¿Y qué es lo que
sugieres? Sugiero que.
..
Que me dejes volver a mi casa.
Estoy desesperada, Manuel.
Sé que te fallo.
Falté y no sabes cuánto me arrepiento.
En ese entonces estaba llena de coraje.
¿Qué puedo hacer para que me perdones?
Para que las cosas
vuelvan a ser como antes.
Ya no sé, no sé qué
más decirte ni qué hacer.
Hable con Solís.
¿Qué te dijo?
Que el amor de ustedes era
limpio, profundo, verdadero.
¿Por qué no me lo dijiste?
¿Cuántas veces te di la oportunidad?
¿Varias? Pero no.
No, tenías que engañarme.
Fingir.
Y todo para salvar a
tu familia de la ruina.
Ya lo sé.
Fui una cobarde.
Pero es que mi mamá insistía en que
me casara con un hombre de dinero.
Yo no quería hacerlo, Manuel.
Porque mi papá siempre me dijo que podía
casarme con un hombre al que yo quisiera.
¿Y por qué tu inefable Adolfo no fue a
hablar con tu padre para pedir tu mano?
Lo intentó, pero mi
mamá no le permitió verlo.
Lo echó de la casa porque...
Porque era pobre.
¿Y por qué no hablaste tú con tu padre?
Me faltó el valor.
Estaba enfermo y...
Me dio miedo darle un disgusto.
Cuando apareciste tú, mi mamá
urdió una intriga en contra de Adolfo.
Y...
Bueno, ya sabes toda la historia.
Y te casaste conmigo por decepción.
Porque te daba igual uno que otro
y yo era el que estaba a la mano.
Que nunca pensaste en mí.
En mis sentimientos.
¿Crees que me habría casado
sabiendo que suspirabas por otro hombre?
Yo te amaba, Matilde.
¿Lo sabes sí o no?
Ayúdalos, virgencita.
Te necesitan de veras.
Los dos son muy buenos.
Nada más que son muy tercos.
Pero tú...
Tú todo lo puedes, madrecita.
Maldita sea, ¿por qué no
te dejé ir el día de la boda?
Desde ese momento mi vida ha sido
un infierno, ¿te das cuenta? Ella también.
Primero porque no te quería y ahora...
Ahora que me he
enamorado de ti, tú me odias.
No me vengas con esa patraña
de que te has enamorado de mí.
Es la verdad, Manuel, que no lo puedes ver.
Estoy desesperada.
No puedo vivir cerca de
ti viendo tu indiferencia.
Me duele mucho tu rechazo.
Te necesito, Manuel.
Te extraño.
¿Por qué no me crees? Te amo.
Te amo.
Quiero que me abraces.
Quiero que me hagas el amor.
¿Qué haces aquí, Josefina?
Te estaba esperando, Manuel.
¿Por qué? ¿Pasa algo?
Sí. Tu cuñado ya salió de la cárcel.
Sí, lo sé.
¿Quién te lo dijo?
Fui a visitar a tu hermana
y vi cuando él llegó.
Matilde no cabía en sí de la felicidad.
Todos nos sentimos aliviados.
Pero creo que las
habladurías son afirmativas.
¿Por qué no has contactado al señor
Manuel porque lo vio muy serio? Bueno.
..
¿No te vas a dormir?
Sí, ¿por qué?
Eh...
Porque estuve pensando
y me gustaría que
fuéramos a la capital
a visitar a mi hermano.
No, no, no, no, no.
Si quieres, ve tú. Yo no.
Es que quiero pedirle
que revoquemos ese poder.
No necesitas solicitar el
permiso de tu hermano.
Conllevar nuestro acta
de matrimonio al notario y
decir que lo quieres revocar
es más que suficiente.
Pienso que, al fin de
cuentas, como tu marido,
tendría mucho más
derechos que tu hermano.
Pues sí, ya sé, pero es
que José María se puede
molestar y yo prefiero
hacerlo por las muertes.
De todas maneras se va a molestar.
Y va a inventar mil pretextos
para que cambies de parecer.
Pues ahora no me va a
convencer, te lo aseguro.
Además, sé que las
cosas en tu hacienda no
marchan bien y que necesitas dinero
para poder... No necesito tu dinero.
Es tuyo también.
Eres mi esposo.
Gracias, Josefina, gracias,
pero ya no, ya no quiero.
¿Por qué no?
Lo hago de corazón, de verdad.
Quisiera verte contento.
Como quisiera también verte.
¿Y entonces por qué no
vivimos como Dios manda?
Ay, me gustaría tanto tener un hijo.
Más adelante.
Descansa.
¿Lloró?
No, está despierto, pero tranquilito.
Me quedé dormida.
Ya es tarde, ¿verdad?
Todavía no dan las diez.
Ay, mi amor.
Si no, hasta una pariente del menor.
Se ve una mujer sana, fuerte, acaba
de tener a su niña y tiene leche de sobra.
Si quiere, le digo.
Ay, sí, Rosario, gracias.
Ay, mi amor, ahora sí vas a comer mejor.
Porque tu mamita ya no puede
con el hambre del lobo que tienes.
¿Y Manuel?
¿Y Manuel? Se acaba de ir.
¿Se fue?
Sí.
¿Sin despedirse?
Yo creo que llevaba prisa.
Sí.
Prisa por no verme.
Ah, ya no me acordaba
del testamento de mi padre.
Al finalizar el trámite de
sucesión, debiste recogerlo.
No es bueno dejar en el
olvido un documento como ese.
Y también ya están
listos los papeles de la
casa del general Peñalver
para que los firmes.
¿Qué papeles?
Las escrituras a tu nombre.
Dice el notario que hace
meses que se los mandaste.
No, yo no mandé nada.
¿Seguro?
Debe de haber sido Antonio.
Bueno, al rato voy a verlo.
¿Qué tal?
Un café para mí.
¿Tú? También.
Sí, señor.
Gracias.
¿Discutiste otra vez con tu mujer?
No, me la llevé a la cama.
Vaya, te felicito.
No te enojes.
Te felicito porque por lo
menos tomaste una decisión.
No es algo de lo que me siento orgulloso.
¿Y ella qué dice?
Me pidió perdón, dice que me quiere.
Y tú no le crees.
¿Y si es?
No quiero volver a creerle.
Cuando la tengo frente a mí, la escucho
llorar y me dice todo eso, no resisto.
Pero después vuelven las dudas y me muero
de rabia de pensar en todo lo que me hizo.
Lo que pasa es que, es
que tengo miedo, sexto.
No quiero claudicar, no
quiero ilusionarme otra vez.
Porque a pesar de todo
sigo enamorado de ella.
¿Te das cuenta?
¿Te dijiste a Silvano que se fuera?
No, no, no, no me dio tiempo.
Además, todo salió bien, ¿no?
Sí, lo que pasa es que desapareció.
Servido, mi capitán.
Gracias.
Ya me quiero ir de aquí, Delfino.
Quiero estar en mi casa.
Porque para Catalina es
agotador venir a verme.
Pues sí, bendecita.
Y...
¿Eso del duelo ya murió?
No.
Se supone que en cuanto yo esté en condiciones,
se llevará a cabo según el arreglo.
Me alegro.
Pa' que te lo eches al desgraciado.
Buenos días, capitán.
Me da gusto ver que está bien.
Gracias, señora.
Estuvimos muy preocupados por su salud.
Pues se los agradezco.
¿Me gustaría hablar con usted en privado?
¿Gusta sentarse? Gracias.
Me cuesta mucho hacerle esta petición,
pero sé que usted es un caballero.
No pensó lo mismo cuando fui a
su casa a pedir la mano de su hija.
Bueno, en ese entonces no lo conocía.
Mejor no hablar de lo que pasó.
¿A qué se debe el honor de su visita?
Vengo a pedir su ayuda
en el nombre de mi hija.
Tal vez usted no lo sepa, pero...
...todo el mundo murmura... ...que
hubo algo entre usted y Matilde.
Dicen que por eso Manuel lo retó.
Para limpiar su honor.
¿Y quién propagó esas habladurías?
Vaya usted a saber, pero...
...la pobre ni siquiera se atreve a
sacar la nariz de la puerta de su casa.
Por eso estoy aquí.
Para rogarle que...
...que en cuanto pueda empiece a
decir que la querella con Manuel...
...se debió a un desacuerdo
por un juego de naipes.
Tal vez la gente no se
convenza de inmediato, pero...
...por favor, capitán, ayúdenos.
Se lo ruego.
Antes de responderle
quiero que me conteste algo.
Fue usted quien urdió esa
intriga en mi contra, ¿verdad?
Inventándolo de mi supuesta
esposa y pidiéndole al
general Domínguez Cañero
que me refundiera en una cárcel.
Ay, por supuesto que no.
¿Cómo se le ocurre?
Si no fue usted, ¿entonces quién?
¿Quién tiene interés en
separarme de Matilde?
No, no se atreva a culpar a Fuentes Guerra.
Porque a pesar de no caerme
bien, no creo que sea tan ruin.
Haré lo que me pide, señora.
Pero no por usted.
Sino por Matilde, que no se merece
la vergüenza de estas murmuraciones.
Y tampoco se merece la madre que tiene.
Gracias.
Entonces ya se reconciliaron.
Ay, no sé.
¿Cómo que no sabes?
Se besaron, se apapacharon
y durmieron juntos.
Bueno, no me quedé en su recámara
porque tenía el pendiente de mi hijo.
De todos modos, de mi cielo.
Ya se rompió el hielo.
En ese momento, tía.
Pero no sé si continúe.
En la mañana, cuando se fue,
ni siquiera se despidió de mí.
A lo mejor creyó que estabas
dormida y no te quiso molestar.
Ay, Mati, ¿por qué siempre
tienes que pensar lo peor?
Pues porque tal vez se vio forzado.
¿Forzado a qué?
A...
Eso, tía.
Le lloré.
Le dije que lo quería.
Sabía que lo extrañaba mucho.
Ay, mi tita.
Y quizás...
Aunque mi Fulgencio era un tigre para
eso, no soy mujer de mucha experiencia.
Pero tengo entendido que no se
puede obligar a un hombre a... A eso.
Si no le vienen las ganas, no
hay santo que lo pueda ayudar.
No seas tontita.
Ese hombre te quiere.
Y lo que pasó anoche es una
muestra de que todavía le gustas.
Así que en cuanto
vuelva, nada de reproches.
Ni pongas cara de malcontenta.
Pero es que no sé...
Ay, mira quién viene.
El rey de la casa.
Mi amor.
¿Qué tal, Rosario?
Muy bien, gracias.
¿Tomeo bien, Rosario?
Sí, niña, quedó muy satisfecho.
Ay, no.
Pérelele el lomito para que eructe.
No le vaya a dar cólico.
Ya lo hice, doña Patricia.
Ya lo hice.
Y tráigalo a su bebé.
Ay, mi amor.
Rosario, que te pasó muy bien.
Muchas gracias.
Y a usted.
En eso se parecen, ¿eh?
Ay, tú háblalo para acá, al querubín.
Ay, mi amor.
Es que se me está yendo la
leche, tía, y Rosario buscó una nana.
¿Es limpia?
¿Sana?
Sí.
Es pariente de Leonor y de Tomás.
Y a propósito, mi hijita, qué
nombre le van a poner al querubín.
Bueno, todavía no lo sé.
Perdóneme, señora.
Pero hay unos hombres que buscan al patrón
y quieren saber a qué horas va a volver.
¿Quiénes son? Ahora vuelvo.
Con permiso.
¿Qué le dijeron? Ay, mi querosa.
No me lo va a creer, pero se parece a mí.
Tal vez no debimos venir a buscarlo aquí.
Necesitamos más ganado.
Si no le pagamos algo, no lo va a mandar.
Buenos días.
Soy la señora de Fuentes Guerra.
¿Qué tal, señora?
Encantado, señora.
Amadeo Corona, para usted.
Pues me pregunto, ¿qué le vió
el hecho a su esposo en la casa?
¿Quién es?
Es que su tío está en la casa y
le quedamos a deber un dinero.
¿En su hacienda nos
dijeron que estaba aquí?
¿En Trinidad?
Sí, pero en este momento no está en casa.
¿Y a qué hora podemos encontrarlo?
No sé si venga a comer, lo
más seguro es en la noche.
Bien.
Entonces dígale, por favor,
que en la noche volvemos.
¿Estará bien a las ocho?
Sí.
Sí está bien.
Con su permiso.
Hasta luego, señora.
Hasta luego.
Este es el testamento de su señor padre.
Si quiere revisarlo, por favor.
Gracias.
Y estos son los documentos
que tiene que firmar
para que la casa del
general Hilario Peñalver
Iberistain quede debidamente
registrada a su nombre.
Perdón, pero ¿quién le mandó las
escrituras de la casa del general?
La señorita Antonia Morales.
La señorita Morales no
entendió bien mis instrucciones.
Yo le pedí que la casa del general
se registrara a nombre de mi esposa,
la señora Matilde
Peñalver de Fuentes Guerra.
¿Quiere que hagamos
eso, entonces? Por favor.
Con mucho gusto.
Monsieur.
Usted no hable con la señora de dinero.
El trato es conmigo, no lo olvide.
¿Va a pagar la ropa a tu madame?
No, yo me encargaré de
cobrarle y luego le pagaré a usted.
Pero esto queda entre nosotros, entre nous.
¿Está claro? Oui, monsieur.
Clarísimo.
Muy bien.
¡Qué sorpresa! Madame.
El sol ha salido.
Lo prometido es deuda.
Permítame presentarle a monsieur
Bouchon, el mago de la belleza.
Monsieur.
¿Tiene usted el privilegio
de estar en presencia?
En presencia de doña Josefina
de Icaza, de Peñalver Iberistay.
Enchanté, madame.
Mucho gusto.
Monsieur Bouchon no solo la va a vestir
de pies a cabeza, sino que también le va a
enseñar algunos trucos para que esas mejillas,
esos ojos, luzcan con su natural esplendor.
¿De veras? Oui, madame.
Cuando usted se vea en el
espejo, no se va a reconocer.
Madame.
Gracias.
¿Oíste?
¿Qué pasa?
Padrino, qué gusto verlo.
El gusto es mío, Manuel.
Hijo, tu madre ya me contó.
Sí, pero no le perdono
ni a ella ni a usted
que se lo hayan callado
durante tanto tiempo.
Sí, tienes razón.
¿Ya vio a mi hijo?
No.
Matilde fue por él.
Y te felicito, Manuel.
Te felicito por decir mi hijo y por
haberte reconciliado con tu esposa.
¿Amadeo Corona?
Sí.
Dice Garza que eran dos tipos.
Hablaron con la mujer de Fuentes
Guerra de una venta de ganado.
Como le deben dinero, volverán en la noche.
Aquí está.
Amadeo Corona.
Un notorio agente de Juan Álvarez.
Entonces Fuentes Guerra sí es un traidor.
Eso no lo sabemos todavía.
¿Qué pasa?
Pero de que en lugar de
vender sus reces a nosotros,
¿se las vendió a las
rebeldes, no hay duda?
Regrésate con Garza que yo me
voy a hablar con el licenciado Márquez.
Padre.
Gracias, hija.
Por supuesto que debemos
dar una fiesta para el bautizo.
Yo no conozco a nadie.
Pero nosotras sí.
Ay, tus amigas se van a morir de envidia
al ver la belleza de hijo que tienes.
Gracias.
Ay, mira, se chupa el dedo como a Augusta.
Antes de planear la fiesta, hay que
hacer de esta criatura un buen cristiano.
Gracias.
Bueno, conozco a la abad de la iglesia
de Nuestra Señora de las Mercedes,
y creo que me permitirá celebrar
ahí el sacramento del bautismo.
Ay, ¿cuándo, padrino?
Cuando ustedes digan, pero ya saben
que no me puedo quedar mucho tiempo.
El sábado, ¿te parece bien?
Sí.
¿Y cómo lo van a llamar?
Ay, ¿cómo te gustaría que se llamara?
No sé, ¿tú?
Me niego a creer que todavía no
hayan pensado un nombre para su hijo.
No hubo oportunidad.
No me digas que en todo
el tiempo que llevas aquí, no
has hablado con tu esposa
de cómo se va a llamar el niño.
¿Por qué no le ponen Manuel como su padre?
Siendo el primer hijo es lo acostumbrado.
¿Estás de acuerdo?
Sí.
Parece increíble.
¿Piensa de verdad que Monsieur
Bouchon puede hacer que me vea bonita?
Madame, usted es bonita.
Lo que pasa es que hasta
ahora su belleza ha permanecido
dentro de un capullo y no
ha querido lucir sus encantos.
¿De veras cree que tengo encantos?
Todos, Madame, todos.
Es usted tan gentil, Renato.
Hace que uno se sienta, ay, muy bien.
Pues nada más estoy diciendo la verdad.
Madame.
Sólo que recuerde lo que dice la canción.
Humberto no debe saber que estoy
interviniendo en esto porque ya lo conozco.
Se va a poner celoso.
¿Celoso? Ay, cómo cree.
Ojalá y Dios me hiciera el milagro.
Ya verá que sí.
Usted confíe en mí.
Pronto, pronto, saldrá la mariposa.
Y por lo que se refiere a los
honorarios de Monsieur Bouchon.
Ah, sí.
¿Cuánto cree que me va a cobrar?
Bueno, esta clase de servicios no son
baratos, pero usted no se preocupe porque
yo me arreglo con él para sacarle el
mejor precio posible, no faltaba más.
Usted no se rebaje a hablar
de dinero con Bouchon.
No me gustaría, Madame, que
se aprovechara de su inocencia.
Ay, Renato, ustedes...
Ay, es mi angelito de la guarda.
A sus pies, Madame.
Ay.
En cuanto me dijo su nombre, me sonó.
Revisé la lista y ahí estaba.
Amadeo Corona, un renombrado
agitador del partido del pueblo.
Hasta hay precio por su cabeza.
Bueno, no fue tan larga la espera.
Así que se van a ver hoy en la noche.
Eso le dijo Corona a doña Matilde.
Debemos ser muy cuidadosos.
Primero, hay que
cerciorarse de que se trata de
la misma persona que está en la
lista de los... ...agentes de Juan Álvarez.
Porque puede que sea
alguien que se llame igual.
Aunque, la verdad, yo lo dudo.
Por supuesto.
De todos modos, hay que
detenerlo esta misma noche.
Porque, en caso contrario,
podemos perder la pista.
De acuerdo.
Pero arréstenlo después
de su cita y lejos de
la casa de Fuentes
Guerra para no prevenirlo.
En cuanto Corona confiese,
vamos por don Manuel.
Claro que va a confesar.
De eso me encargo yo.
Salud.
No esté equivocado, padre.
Las cosas entre mi hijo y la niña
Matilde no van muy bien que digamos.
Pero viven juntos.
Sí.
No más que Manuel no la ha perdonado.
Ay, Rosario, estará ido de este
mundo a un hijo más terco que una mula.
Sí, es muy terco y muy orgulloso.
Y no crea que no la quiere.
Y ella ni se diga.
Ay, padre, los dos sufren.
¿Qué podemos hacer?
Romperle la cabeza a ese necio a
ver si así se le ablandan los sesos.
Y hablando de otra cosa, ¿dónde
anda Silvano, que no lo he visto?
No sabemos, padre.
¿Quieres decir que ya se largó otra vez
a sus ferias y a sus garitos? Pues, no sé.
Manuel, en la mañana dos
hombres vinieron a buscarte.
¿Quiénes?
Uno de ellos me dijo
llamarse Amadeo Corona.
Muy bien.
Dicen que te deben dinero
por la compra de unas
reces y que volverán
esta noche a las ocho.
Está bien.
Me preocupa esta desaparición de Silvano.
Sí, tu madre también está muy preocupada.
¿Se habrá escapado? Tal vez.
Con permiso.
Matilde.
Si quieres dar una fiesta
para el bautizo, puedes hacerlo.
Invita a quien quieras.
No, mamá.
Sí, me gustaría, pero creo que
ya no nos quedan muchos amigos.
Esta relación no ha sido
nada buena, ¿verdad?
Ni para ti ni para mí, solo
nos ha traído disgustos.
Tenemos un hijo.
Del cual nunca hablamos
y que yo casi no he visto.
No, no, no llores, por favor.
No, no, pero me duele.
Él no tiene la culpa de lo
que pasa entre nosotros.
Ahora soy yo quien quiera proponerte algo.
Me gustaría que nos lleváramos
bien, sin agresiones, con respeto.
Es lo que más deseo.
Mira.
Aquí hay dinero.
Estas son las llaves.
Compra ropa para ti, para el niño y si no
es mucha molestia, también para mi madre.
No, al contrario.
Yo encantada.
Creí que estaría descansando, padrino.
Sí, ya me voy a recostar un rato
pero antes quería yo hablar contigo.
Estoy a sus órdenes.
No, tú no estás a las órdenes de nadie.
Solo obedeces a tu necedad y a tu soberbia.
Evidentemente a alguien ya se
le fue la lengua con lo del duelo.
¿Duelo?
¿Te enfrentaste con alguien en un duelo?
¿Acaso no sabes que el duelo
está prohibido por la iglesia?
Deberías convulgarte por eso.
Pues apuren, no se llevó a cabo.
De todos modos, con la intención cuenta.
Ya que son Kelmina y
yo, ni mi hija ni mi padre.
¿Quién querías matar?
Vaya, me sorprende la pregunta.
¿Quién más? Adolfo Solís.
¿Adolfo Solís? ¿Lo encontraste?
Vive aquí en Trinidad,
casado con Catalina Heredia.
Y ahora Matilde se ha
vuelto muy amiga de ellos.
¿Qué le parece?
Pues no le veo nada de malo.
Matilde y la niña Heredia se conocían.
No hay nada de malo en que una
mujer visite la casa de su enamorado,
del hombre que le
propuso dejar a su marido.
¡Por Dios, padrino!
Está bien, tal vez
Matilde no debió hacerlo.
Pero eso demuestra que el
pasado quedó en el olvido.
¿En el olvido?
Bueno, para ellos sí, pero para ti no,
por lo que veo que sigues en las mismas.
Hijo, no te das cuenta del
daño que te estás haciendo.
Antes de que continúe, padrino,
quiero decirle que Matilde
y yo ya hicimos un acuerdo.
Nos vamos a tratar con cortesía y respeto.
Me parece muy bien,
pero cae del cariño, Manuel.
Ante Dios juraste protegerla y amarla.
La deseo, padre.
¿Eso no es suficiente?
Bueno, ¿y por qué no
se llevó a cabo el duelo?
Porque Adolfo Solís tuvo un
accidente que le impidió asistir.
Pero en cuanto esté en
condiciones, nos vamos a enfrentar.
Te lo prohíbo,
¿entendiste? Te lo prohíbo.
¿Por qué dices eso? No te entiendo.
Ramón aborrece a Fuentes Guerra.
Piensa que sí ordenó dispararle a Solís.
Y claro, también lo
desprecia por ser un bastardo.
Entonces, yo me pregunto, ¿por qué
quiso evitar que lo metieran a la cárcel?
¿Por qué? ¿Por qué?
Tal vez porque don Manuel pertenece
a nuestra clase y sería un escándalo.
Ay, Pilaruca, por Dios.
Qué ingenua eres.
No lo creo para nada.
Tu marido algo se trae entre manos.
¿Por qué no le preguntas?
¿Preguntarle qué?
¿Cómo qué, tonta? Lo que te estoy diciendo.
No.
Hace tiempo le pidió una cooperación
en ganado para la causa de baranda.
¿Será que ahora quiere que le pague
el favor no con creces, sino con reces?
Puede ser, pero no lo sé.
Ramón no habla conmigo
ni de política ni de negocios.
¿A ti por qué te interesa?
¿Me interesa?
Porque a mí me interesan todas
las cosas extrañas y misteriosas.
¿Has visto a Matilde? ¿Cómo está?
No, no, no he visto.
Pero supongo que me interesa.
A mí me interesa mejor porque
su marido ya salió de la cárcel.
No me parece justo que
Ramón me haya prohibido verla.
De modo.
Naciste fémina.
Y tu destino eso va a ser primero
a nuestro padre y luego a tu marido.
Dale gracias a tu suerte que yo
como hermano mayor no exijo lo mismo.
Nada más eso me faltaba.
¿Por qué no?
Como varón tengo todo el derecho.
Ya lo sé, pero tú eres diferente.
Cierto.
Soy demasiado civilizado para mi época.
Ahora que si realmente
quieres, a Matilde podrías visitarla.
Pero Ramón me lo prohibió.
Ay, niña.
No tiene por qué enterarse.
Me pena haberla molestado en el rejón.
Claro que estoy molesta.
Porque debieron avisarme desde antes.
¿Qué?
Yo no sabía nada del duelo, madrina.
Tú le pediste a Matilde que
mandara el telegrama, ¿verdad?
Sí.
Le dije que le avisara a
usted en caso de que me
pasara algo para que
Catalina no estuviera sola.
Menos mal que la herida no fue tan grave.
Fue gravísima, madrina.
Hasta estuvo en peligro de muerte.
Ay, hija.
No exageres.
¿Qué tan grave puede ser un batallón?
Un palazo para un hombrón como éste.
¿Cuándo lo van a ver
de alta, eh? Mañana.
¿Ah, sí?
¿Y vas a volver a la casa?
Me alegro tanto, mi amor.
Yo también, mi amor.
Manuel me dio dinero para comprarnos ropa.
Compré para usted. A mí no me hace falta.
Yo creo que sí, Rosario.
Ante los ojos de todo el
mundo, usted es su madre.
Y, como tal, debe vestirse.
¿Qué le dijo?
¿Se avergüenza de mí?
No.
Claro que no, Rosario, pero...
Voy a darme una vuelta por la
ciudad a ver si encuentro a Silvano.
¿No se habrá ido a San Cayetano?
Sin avisarle a nadie, no.
Más bien, creo que está en
alguna cantina ahogado de borracho.
Y les voy a pedir un favor.
No le digan a mi padrino que fue
él quien le disparó a Adolfo Solés.
¿Le contaste del duelo?
Sí.
¿No quieres cargar a tu hijo?
Es robusto para su edad.
Y es muy hermoso.
Mi niño precioso.
Pero, pero, pero...
Si se enfrentan, me voy a
morir de angustia, madrina.
Háblenme.
Con el general.
Pídale que se lo prohíba.
Pero en cuestiones de honor,
nadie puede intervenir, mi cielo.
Usted si puede y pídalo, por favor.
Pero, mi linda, ¿qué más quisiera yo?
Pero no conozco a este
Señor Fuentes Guerra.
No sé qué clase de hombre sea.
Si es un brujo o un
celoso o un acomplejado.
Pues no hay mucho que
podamos hacer, mi amor.
Por lo menos ve y cuéntale.
Por favor.
Está bien.
Hablaré con Crisco, a ver que me aconseja.
Pero ustedes váyanse a la casa.
No, mejor aquí la esperamos.
No, no, no.
Ya está empezando a refrescar.
Y quiero que te vayas a la casa.
Ande, Margarita, llévesela.
Sí, señora.
Vamos.
Ande, niña.
Haga hasta lo imposible, por favor.
Sí, mi amor, sí, mi amor.
Pero váyanse.
Váyanse.
Bueno, a mi familia,
claro, y también me gustaría
invitar a Pilar, a Ramón, a
todos los que quieran venir.
Entonces tendremos la casa llena de gente.
Manuel, no sé mucho de esas cosas,
pero el duelo ya no se va
a llevar a cabo, ¿verdad?
En cuanto Solís esté en
condiciones, tendrá que hacerse.
No hay una manera para cancelarlo.
Por favor, no quiero que lo hagas.
Busca un pretexto.
Hazlo por tu hijo.
Yo fui quien lo retó, Matilde.
Y si hiciera lo que me pides,
me vería como un cobarde.
.