Mamá, no voy a permitir que siga usted
imponiendo su voluntad sobre mi vida.
¿Yo?
Sí, amenaza con correr a Rosario
si no hago las paces con Manuel.
Lo que pasa, querida,
es que tú no tienes la
menor idea de lo que
esta separación significa.
Lo sé muy bien, pero
no estoy dispuesta a
arrastrarme ante él, ni
por nada, ni por nadie.
Y en cuanto vuelva mi
padre, le voy a contar todo.
¿Y lo vas a matar? No creo.
Todo depende de cómo
se le digan las cosas.
Y por lo que se refiere a Rosario, si
usted la echa de la casa, me iré con ella.
¿Cómo no? ¿A dónde? A donde sea.
¡Oh, tú!
Nadie perdoné, Dios.
La muerte fue...
...por la recuerdo.
Buenas.
Buenos días.
¿Don Manuel está?
¿De parte de quién?
Del general Hilario Peñalver.
Ah, el papá de la señorita Matilde.
Sí.
¿Cómo no? Pase usted por aquí.
Por eso me permití acomodarme en el otro
cuarto. Sus ronquidos no me dejaban dormir.
Entonces, ¿es cierto?
Buenos días, general.
¿Qué es cierto?
Lo que me dijo Matilde.
Que tiene usted a otra mujer.
¿Eso le contó?
Vaya, qué cínica la ha desvergonzado.
¿Cómo se atreve?
Es su hija la que me
engañó, querido general.
Es ella la que tuvo el
descaro de traer aquí
a su amante, haciéndolo
pasar por otro hombre.
¿Pero qué está diciendo?
¿Se ha vuelto loco?
Sí, de rabia, de indignación.
De celos al darme cuenta de la clase
de mujerzuela con la que me casé.
Matilde tenía amores con un militar
desde antes de casarse contigo.
El jefe de la boda intentó
fugarse con ese infeliz.
Y claro, como no lo logró,
lo trajo aquí a mi casa.
A mi casa para solazarse
con él ante mis ojos.
No es verdad. Usted miente.
Pregúnteselo a quien quiera.
A su mujer, a su cuñada, a Humberto.
Todos lo sabían.
Así como también saben
que ese perro, ese perro
es el padre del hijo que
Matilde está esperando.
No es verdad.
¡Déjeme mi maletín,
rápido! General.
General.
Perdóneme, no era mi intención.
Sosténme.
¿Es todo? Lo siento.
Estaba vuelto un loco.
Un imbécil, pero te
prometo, Mati, que en cuanto
me case, te juro que
te las voy a reponer.
Utilizando el dinero de Josefina.
No, gracias.
¿Va a ser mi mujer? ¿Tengo el derecho?
Sí, ustedes tienen derecho a todo.
A apoderarse de la dote de la esposa,
a engañarla si quieren, a maltratarla.
¿Y nosotras qué? No tenemos derecho a nada.
Ni siquiera a defendernos
cuando se nos acusa.
Bueno, la condición del hombre
no es igual a la de la mujer.
¿Qué significa eso?
Que somos diferentes.
Por lo tanto, las leyes son distintas.
¿Y te parece justo?
¿Acaso no somos seres humanos también?
¿No tenemos alma? ¿Sentimientos?
Ay, por supuesto que sí,
pero las cosas funcionan
de esta manera, desde
que el hombre es hombre.
¿Por decisión de quién?
¿Tú quieres que nos metamos
en una disertación filosófica?
Ay, por supuesto que no.
¿Cómo podría discutir contigo
de filosofía cuando los únicos
libros que se me han permitido
leer son sobre santos y mártires?
O las novelitas románticas
autorizadas por mi profesor.
¿A qué viene eso?
A que soy muy desdichada, ¿no lo entiendes?
Y creo que a pesar de todos
mis errores, no me lo merezco.
No te lo mereces.
¿Y Josefina?
¿Merece cariño?
¿No quiere casarse con un...
sinvergüenza como tú? Tampoco.
Pues como le digo.
No entiendo cómo se atreve a pasearse
tan campante por las calles de la ciudad.
¿No tiene miedo que lo
reconozcan y lo vuelvan a prender?
Sí. Es cierto, la niña me dijo que
estuvo preso en San Juan de Ulua.
¿Qué delito cometió? Ninguno.
Mi hermana quiso alejarlo de
Matilde y buscó la ayuda de un general.
Ay, eso estuvo muy feo.
Mi hijo no tuvo nada que ver, ¿verdad?
No.
Aunque no lo crea, a veces
siento pena por ese hombre.
Al fin y al cabo, su único pecado
fue enamorarse de quien no debía.
Sí. Pero cuando vio que
la niña se había casado
con otro, la debía de
haber dejado en paz.
Ay, Rosario, por Dios, los
hombres son testarudos.
¿Más cuándo de
amores se trata? Sí, lo sé.
Solo espero que mi Manuel no sea tan terco.
Ay, pueda más el cariño que le tiene a
la niña Matilde, que es su desconfianza.
Ay, pues, Dios la oiga.
Porque su Manuel, como usted le
dice, tiene un carácter del demonio.
Me pregunto de quién lo habrá heredado.
Porque se me hace que usted
no es tan suavecita como parece.
Mi vida ha sido muy
desgraciada, doña Prudencia.
Y hasta el perro luego de
muchas patadas se hace rejeo.
Y aprende a enseñar los dientes.
Mi general.
¿Sí?
Un caballero solicita verlo.
¿Quién es?
Don Gregorio Heredia Carrasco.
Pásalo.
Sí, señora.
Adelante, por favor.
¿Qué tal, Goyo?
¿Cómo estás, Prisco?
Bien, ¿y tú? No tan bien.
Vengo a molestarte por
un asunto bastante serio.
Cítate.
Como te decía, te molesto porque
necesito informes sobre un teniente.
Un teniente que tuviste a tus
órdenes hace algunos meses.
Se llama Adolfo Solís.
Ah, tu futuro yerno, ¿no?
¿El qué?
Tu yerno, el que se va a casar con Catita.
¿Quién te dijo eso?
Mi tía, doña Juana Palafox.
Y él también ayer vino a verme.
O sea que está aquí, en Ciudad Trinidad.
¡Ropa usada que vendan!
Buenos días, Micaela.
¿Está la señora? Sí, niña.
En la veranda.
Me espera un momento, Rosario, por favor.
Matilde.
Qué gusto verla.
Igualmente, Ramón.
No sabía que estaba en Ciudad Trinidad.
¿Su esposo también?
No, no, no, no.
Ah, qué lástima.
Me hubiera gustado también hablar con él.
¿Cuándo vendrá?
Bueno, no quedamos
en una fecha determinada.
Ya.
Bueno, pues, fue un placer saludarla.
Queda usted en su casa.
Con permiso.
Ahora regreso.
Sí, niña.
Aquí la espero.
¿Y las quieres vender?
Necesito hacerlo.
Tú sabes que la situación
de mi familia es difícil
y no quiero pedirles para
mis cosas personales.
Además, dentro de poco tendré que empezar
a preparar la ropita para... para mi hijo.
Por supuesto que te
las voy a comprar, pero...
¿No piensas reconciliarte con tu marido?
No se te ocurra.
No se trata de lo que yo piense o quiera.
Tú no conoces a Manuel.
Es muy orgulloso.
Además, desde que supo de Adolfo...
El día de la boda con la
que hiciste escaparte con él.
Sí.
Desde entonces le
guarda un rencor tremendo.
Lo aborrece.
Y luego, con lo que pasó en la hacienda.
Ay, Matilde, me da tanta pena.
Será un escándalo
horrible cuando la gente se
entere porque podrás
esconderlo por un tiempo.
Y luego, cuando nazca la criatura...
La criatura ya no se aparezca.
¿Qué vas a decir?
Lo que más me preocupa es mi papá.
Pobre.
Trajo al mundo a dos hijos
que salieron un desastre.
Le voy a decir a Ramón
que quiero comprar unas alas.
¿Le vas a decir que
son mías? No, no, no.
Algo le voy a inventar.
No te preocupes.
Gracias, Pilar.
¿Y sabes qué?
Nunca te voy a abandonar.
No sé, hija.
Yo creo que es mejor que
esperes antes de decírselo a Matilde.
¿Puedo decirle a tu
padre? Por supuesto.
Pero la señora no quiere
oír consejos de nadie.
No piensa que una noticia
así hasta puede matarlo.
Augusta.
Es preferible que mi
papá lo sepa por nosotras.
¿Le puedo explicar cómo
sucedieron las cosas?
Echándome de cabeza, ¿no?
Trataré de no hacerlo.
Pues no estoy de acuerdo.
Pienso que tu deber, tu obligación
es buscar reconciliarte con tu marido.
Está bien, lo haré.
Pero mientras, hay que
decirle a mi papá lo que ocurrió.
No.
Si vas a hacer las paces con tu
esposo, ¿para qué lo angustias?
De todos modos ya está angustiado.
Por eso que inventaron de
que Manuel tiene otra mujer.
Peor se hubiera puesto
si le decimos la verdad.
Mamá, es que ya no quiero más engaños.
Si hemos llegado a estas
situaciones precisamente por
tantas mentiras que hemos
dicho usted, mi tía y yo.
Yo creo que es tiempo de componer las cosas,
por lo menos dentro de nuestra familia.
Tal vez tu hija tenga razón, Augusta.
Ya sé que Hilario está
enfermo, pero como
dice Matilde, si se le explica
calmadamente... ¡Par de tercas!
Haz lo que quieras.
Pero si a tu padre le da otro
ataque, no digas que no te lo advertí.
¡Ya, padre!
¡No!
¡Lléveselo a la
cocina! Buenos días.
¿Y Silvano?
Se fue hacia la Trinidad con el patrón.
¿A ver a la señora
Matilde? Pues sí.
¿Qué don Manuel
le dijo lo que pasó?
No, ¿qué fue lo que pasó?
Que a su papacito de la señora
le dio un ataque y se murió.
¿El padre de Matilde? ¿Cuándo?
Pues el otro día.
Vino aquí a ver al patrón.
Parece que estaban hablando
cuando de pronto se cayó muerto.
¡Santo Dios!
Don Manuel luego, luego
mandó a Silvano al pueblo
por un ataúd y se fueron
para Ciudad Trinidad.
Ya me imagino la impresión de esa pobre
muchacha al recibir el cuerpo de su padre.
¿Y todo está
arreglado? Parece que sí.
El general Domínguez
ya giró instrucciones
y la próxima semana me
incorporo a la compañía.
Estoy tan contenta, Adolfo.
¿Entonces vamos a vivir en Ciudad Trinidad?
Sí.
¿Y esa señora vive allí?
No.
Niña, niña, dice Doña
Juana que mejor se esperen
aquí porque su papacito
está aquí en la casa.
Mi papá está aquí.
Qué gusto verte, Gregorio.
Sí, yo quisiera decir lo mismo.
Pero desgraciadamente...
Desgraciadamente no es así.
Imagino que recibiste mi telegrama.
No sé si mandó un telegrama
o no, pero yo no recibí nada.
Si dudas de mí, empezamos mal, ¿eh?
Me enteré de todo porque se me ocurrió
ir a Ciudad Trinidad a hablar con Prisco.
Siéntate.
De ninguna manera voy a aceptar
que ese infeliz se case con mi hija.
Es un asesino, un prófugo de
la justicia, un seductor y arribista.
Así que, por favor, dígale
a Catalina que prepare
sus cosas porque hoy
mismo me la llevo a la casa.
Y por lo que se refiere
a ese criminal, ni con
su sangre podrá limpiar
la afrenta que me hizo.
¿Vas a retarlo a un duelo?
Por supuesto que sí.
Te vas a morir.
Es mucho más joven que tú, es militar.
Correr ese riesgo.
No es riesgo, es certeza.
¿Qué es eso?
Pero si eso es lo que quieres, pues
por lo menos espérate unos días.
¿Unos días hasta que llegue María Clara
para que te amortaje como debe de ser?
Ay, no entiendo por qué los hombres
son tan echadores, tan farolones.
Con el debido respeto, doña Juana,
pero este es un asunto de honor.
No, es un problema de orgullo.
Porque si se tratara de
salvaguardar el honor,
¿permitirías que Catalina se casara
con este hombre del que está enamorada?
¿Y qué representa su única oportunidad?
La única oportunidad de
sentirse mujer y de ser feliz...
...antes de morir.
Por favor, cálmate, te hace mucho
daño angustiarte de esta manera.
No te preocupes, Catalina,
voy a hablar con él.
No, no, no quiero.
Confiemos en que tu
madrina logre convencerlo.
No quiero.
Ay, si nos quieren, nos van a separar.
Catalina, por favor, Catalina.
Voy a morir.
Catalina.
No te voy a volver a ver.
Catalina, por favor.
¿Por qué tienen que ser tíos crueles?
Catalina, eso no va a suceder, ten fe.
Catalina, Catalina, Catalina, por favor.
Catalina, escúchame.
Catalina.
¿Cómo pretende usted que
le entregue mi hija a un matón?
¿A un reo que se fugó de la cárcel?
Ya te dije que es inocente.
El mismo Prisco admitió
haber hecho una canallada.
Bueno, ¿y la muerte del alcalde de
Barranquillas cómo me la explica?
Seguramente era un corrupto y
un sinvergüenza que merecía morir.
Además, ya me fastidiaste.
No hay nada que me exaspere más que
discutir con tercos que no quieren entender.
Y si insistes en tu necedad y tus
prejuicios son más importantes que
el cariño que deberías tenerle a
tu hija, aquí ya se acabó la plática.
Créame que lo siento
mucho, doña Juana, pero
nuestras posiciones
son irreconciliables.
Ya me di cuenta.
Así que si usted lo
permite, iré por Catalina.
No te permito, no.
Nada.
Catalina se casa con Adolfo Solís
porque es lo justo y lo correcto.
Mi hija es menor de edad y usted no puede.
Ah, no puedo ir con el
arzobispo y decirle que estos
jóvenes se tienen que
casar y que tú te opones.
¿Que se tienen que casar?
¿Acaso ese infeliz abusó de ella?
Podría mentir diciéndote que sí.
Pero no quiero perjudicar a
Solís, que es un hombre decente.
No como otro que habla
de honor cuando a mí me
consta que se comió el
taco antes del almuerzo.
Llevan las señoras a casa de Regina.
Guarden los carros.
Silvano, espérame aquí.
Me da tanta tristeza que mi papá
se haya ido sin siquiera saludarme.
Pues sí, pero ya ni modo.
Mañana vamos a ver al señor
arzobispo y le explicamos las cosas.
¿Y la situación?
¿Pero me puedo casar
sin permiso de mis papás?
¿La iglesia tiene esa facultad?
Tal vez habría sido mejor
que yo hubiera hablado con él.
¿Para qué? ¿Para ponerlo más histérico?
¿Por qué no quiso
verme? Ay, bueno.
Mi cielo.
Hasta cierto punto es normal, porque lo
que hiciste no fue ninguna gracia, ¿eh?
Pero, en fin, a lo hecho, hecho.
Dime.
¿Todavía quieren casarse?
Lo que tú decías.
Yo sí quisiera, pero...
...tal vez tú ya no.
Nos casaremos cuando usted diga.
¡Me parece muy bien!
¿Manuel está aquí? Sí, niña.
Está allá abajo. Preguntó por su
mamá, pero, pues, la doña no está.
Está bien. Dile que enseguida voy.
¡Sí!
Pásalo a la sala, Ignacia.
¡Sí, niña!
Hubiera preferido hablar con tu madre.
Tuvo que salir, pero no tarda.
¿Te quieres sentar? No, gracias.
No, gracias.
No vas a ir a la calle
todos los días de noche.
Si no quieres que te saco de
casa, se las voy a ir a dormir hoy.
¿Qué pasa, Pepe?
Me voy a ir hoy mismo.
No sé.
No, no lo sé.
...tú te acusaste a mi madre y a mi mamá.
¡No me acuses.
No me acuses.
por él. ¿Qué estás diciendo?
¿Murió? ¿Está muerto?
¿Está muerto? Conténame, ¿está muerto?
Por supuesto que la
tela que escogiste está
bonita, pero demasiado
cara. ¿Y qué quieres,
que vaya a la boda de mi
hijo, vestida como por diosera?
¿Qué hace ese carro
fúnebre frente a la puerta?
Es el criado de Manuel. ¿Quién se murió?
¿Manuel? No, señora.
El muertito es otro.
¿Otro? Sí, señora. El general.
¡Ay! ¡Hilario!
¿Hilario? ¿Mi marido?
No, no puede ser. No, no puede ser.
¡Hilario! ¡Hilario!
¡Hilario! ¡Hilario! ¡Hilario!
¡Papá! No puede ser.
No puede ser que llore.
¡Papá!
¿Qué pasó?
Hay que meter el féretro.
Mamá.
Estarás contento, ¿no?
Te cobraste con su vida.
Hija, por favor. Es la verdad, mamá.
Él sabía que mi padre
estaba enfermo y no le importó.
Hija, no sabes lo que dices.
Sí, sé muy bien lo que digo.
Igual que lo saben todos.
Eres cruel y vengativo.
Ahora soy yo la que
quiere que desaparezcas,
que desaparezcas de mi vida.
Fíjate y no vuelvas nunca más.
¡Nunca! ¡Mami, por favor!
¡Más respeto para el cuerpo de tu padre!
.
¿Por qué?
¿Eso es tienda,
verdad? Sí, señora.
.
¿Y le contó todo?
Sí.
No.
Señora.
Gracias.
.
Silvano.
El féretro.
.
Para pasear y para que
te compres algo de ropa.
Prefiero que nos vayamos enseguida.
No vaya a ser la de manas
que Manuel se reconcilie con esa.
La muerte del general no tiene
nada que ver con lo que ella le hizo.
Pero podría serlo por pena.
No creo.
Es bonita la casa de la señora Matilde.
Me hubiera gustado conocer a su mamá.
Debe ser una estirada igual que ella.
Me encontré con Tomás en la
calle y me dijo que Manuel está aquí.
Sí, llegamos en la tardecita.
Buenas noches, señor Sixto.
Perdóname, buenas noches.
¿Puedo hablar con
él? Voy a avisarle.
Venimos a entregar el
cuerpo del general Peñalbel.
¿El cuerpo?
Sí.
Fue a San Cayetano a hablar con el señor.
Se pusieron a discutir, le
dio un ataque y se murió.
Entiendo que usted lo
defienda porque es su hijo.
Pero Manuel sabía... Sabía
perfectamente lo que hacía.
Y si le dijo todas estas cosas
tan horribles que me dijo a mí...
Es natural que su corazón
no haya aguantado.
Nadie sabe lo que hacía,
niña, que nadie tiene la culpa.
Además, usted siempre
dijo que mi hijo es bueno.
Pues me equivoqué, Rosario, me equivoqué.
Tenemos que arreglar el salón, mi cielo.
¿Estás lista?
Sí.
Tu mamá está muy preocupada
porque corriste a tu marido.
Dice que si no viene al velorio
van a empezar los chismes.
Tampoco puedes culparte de su muerte.
No, pero si le hubiera dicho
las cosas de otra manera.
Es que llegó reclamándome,
diciéndome que Matilde había inventado
que yo tenía una querida cuando
la que tuvo el amante fue ella.
Me cegué, me dio mucha rabia y...
Cara, no me di las consecuencias.
Pues qué pena.
¿No vas a cambiarte para el velorio?
No, no pienso ir.
¿Es tu familia
política? Por desgracia.
Y como el único decente que
había entre ellos ya falleció,
los demás no merecen ninguna
consideración de mi parte.
Al entregarles el cuerpo ya cumplí.
Has cambiado, Manuel.
Te has vuelto duro y sensible.
Sixto, por Dios.
¿Te parece poco lo que me hicieron?
Me envolvieron para
sacarme dinero a manos llenas.
Me entregaron una esposa,
según ellos, casta y pura.
Y cuando más feliz estaba
porque me iba a dar un hijo.
Resultó que el hijo ni es
mío y que la mujercita es
una vulgar meretriz que
tenía a su amante en mi casa.
Bueno, tú ya sabías cómo
eran la madre y el hermano.
Tal vez ella no sea tan
culpable como crees.
Y es peor porque jugó con mis sentimientos.
Voy a perdonarla.
¿Dónde la pongo?
Mi madre está en el estudio.
¿Quiere que hablemos
antes de que llegue la gente?
Cierra, por favor.
Su padre fue un hombre recto.
Decente, cabal.
Jamás hizo algo malo.
Hizo algo impropio.
Siempre llevó muy en alto su nombre.
Cuidando constantemente
que nada lo ensuciara.
Desgraciadamente, en estos últimos tiempos
han sucedido cosas muy desagradables.
No vamos a empezar a culparnos mutuamente.
Pero les pido, hijos, que
cada uno de ustedes...
ponga algo de su parte
para que el apellido
Peñalver siga siendo
respetado y respetable.
Vamos a decir que su papá
falleció en nuestra hacienda.
Porque si hablamos de San
Cayetano, habrá que dar explicaciones.
Tú, Humberto, irás por Josefina.
Porque como tu prometida,
tiene que estar presente.
Y tú, Humberto, irás por Josefina.
Matilde, le escribirás
una nota a Manuel
pidiéndole perdón y
rogándole que venga al velorio.
De nada va a servir, mamá.
Entonces irás personalmente.
Y si hace falta, te
pondrás de rodillas ante él.
No puedo hacer eso.
¿Cómo que no puedes?
Claro que puedes y debes.
Has hecho tontería tras tontería.
Y el colmo fue hoy en la tarde cuando
lo culpaste de la muerte de tu papá.
Porque es la verdad. Él tuvo la culpa.
La culpa es tuya.
Por comportarte como una mujerzuela.
Por el amor de Dios, modérense.
El cuerpo de mi padre se
encuentra en el otro cuarto.
Humberto tiene razón, Augusta.
Y tampoco exageres.
¿Yo exagero?
¿Cómo calificas la torpeza de esta?
Que le echa leña al fuego con
insultos y desplantes fuera de lugar.
Madre, no soy una mujerzuela.
No he engañado a Manuel
de la manera que él cree.
Se lo juro por la memoria de mi padre.
¿Entonces?
¿Entonces, por la memoria de tu padre,
haz un pequeño sacrificio para
que tu marido asista al velorio?
Así nadie murmurará sobre la hija
del difunto general, Hilario Peñalver.
No te preocupes de nada.
Yo iré a hablar con tu marido.
¿Y qué le vas a decir?
¡Shh!
¿Qué se te ofrece?
Podemos hablar un momento.
¿Vienes a interceder por tu hermana?
Me gustaría platicar contigo abiertamente.
¿Alguna vez lo has hecho?
Sí.
Con mis amigos soy descarado.
¿Y cínico?
¿Y cínico? Está bien.
¿Me puedo servir
una copa? Adelante.
Admito ser un vividor.
Tú tal vez seas un santo.
Pero también eres hombre.
Buen tipo.
Y eso quiere decir que
le gustas a las mujeres.
Que has tenido varias y por lo
tanto debes tener experiencia.
Sí, pero siempre hay sorpresas.
Así es que si todo este preámbulo
fue para empezar la defensa de Matilde,
¿Pierdes tu tiempo?
No.
No la voy a defender a ella.
Pero sí a alguien que no tiene
la culpa de lo que está pasando.
De la misma manera que no
la tuviste tú al nacer bastardo.
Mis circunstancias fueron diferentes.
No compares.
Mi madre fue una víctima, mientras
que tu hermana es una ramera.
Te ruego que midas tus palabras.
Entonces mire las tuyas.
¿Qué?
No puedes ser tan obcecado.
Has tenido otras mujeres, ¿no?
¿A ti te parece que Matilde es del tipo
que se atrevería a cometer adulterio?
Todas bajo determinadas
circunstancias pueden caer.
Vaya.
Y luego dices que yo soy el cínico.
Humberto, ya te escuché lo suficiente.
Mi paciencia llegó al límite.
Ni pienso perdonar a tu
hermana, ni pienso ir al velorio.
Y si tus amistades empiezan
a murmurar, lo siento.
A mí jamás me han importado
los chismorreos de tu clase.
Solo permíteme hacerte una última pregunta.
¿Qué piensas hacer con la criatura
que mi hermana está esperando?
Nada, no es mi problema.
¿No te acostaste con mi hermana?
¿No le hiciste el amor?
Pero también se acostó con Solís.
También.
Eso quiere decir que
sí estás consciente de
que cualquiera de los
dos podría ser el padre.
No.
Imagino que eso te debe de preocupar,
porque aun cuando te resistas a admitirlo,
en el fondo sabes muy
bien que el hijo que mi
hermana lleva en su
vientre puede tener tu sangre.
Si no te vas, te saco patadas.
No te preocupes.
Me voy.
Pero piénsalo un poco más,
porque dos bastardos en una
misma familia son demasiados.
¿Te parece? Buenas noches.
Déjame hacer algo por usted.
¿Has hecho mucho, Antonio?
Me has dado tu compañía.
Pero quiero hacer algo más.
Te amo, Manuel.
Te he amado desde siempre.