Esa herida se ve muy fea.
¿Y si lo remato?
¡A un lado, a un lado, a un lado!
¡Vamos, vamos!
Y como quedó instruido por el
supremo gobierno, se pondrá todo.
Nos echamos a Nazario y también al patrón.
¿La fuente es guerra?
Sí, sí, la sierra.
¿Qué hacía con él? No sé.
De pronto se apareció en el pasto
del Coyote con el administrador.
El negro le iba a disparar a Nazario.
Pero falló el tiro y le dio a Nazario.
¿Le dio a don Manuel? Sí, sí.
¿Y seguro que murió?
Le digo que le dio, se cayó
del caballo y allí se quedó.
Luego le disparó a
Nazario atinándole muy bien.
Y si no murió del
balazo, ya debe de estarlo
por la arrastrada
que le puso el caballo.
Bueno, ¿y el administrador?
Con él no podemos.
Dispara muy bien el canijo.
Rodilla al suelo como militar.
Gracias, señor.
¡Sí!
¡Señora!
¿Sí?
¿Usted no sabe cómo me voy
a la hacienda San Cayetano?
Se llama Felipe Santamaría.
Viene de la capital.
Es joven y bien plantado.
Está bien.
Vuelve a la hacienda.
Por la tarde me voy a dar una vuelta
para darle el pésame a la viudita.
¿Usted va para la hacienda de San Cayetano?
Sí.
La diligencia me dejó aquí
porque no podía desviarse.
Fue solo que le alquilé
un coche a don Refugio.
¿Don Refugio?
¿Está lejos?
Sí, como a cinco cuadras.
Ay, cinco cuadras.
Y con este calor me voy a morir.
Ay, mire.
Ese señor es el capataz de San Cayetano.
Y de seguro que él le va a ayudar.
Muchas gracias.
Ándale.
¡Caballero!
Me dijeron que usted
trabaja en San Cayetano.
Yo voy para allá.
¿Y cómo quiere que la lleve?
Yo ve que vengo a caballo.
¿O es usted un tonto o un fresco?
¿Qué manera de contestarles es a una dama?
Búsqueme un coche.
Soy la tía de la señora Matilde.
Fresco este.
Hola.
A ver.
A ver, a los de la casa que acaba de llegar,
una parienta de la esposa de don Manuel.
Gracias, muchacho.
Págale al cochero.
Ya está a cargo de mi equipaje.
Sí, patrona.
¡Abdulio Wenceslao!
¡Abdulio!
¡Ayúdenme!
¿Y tira esto? Sí, patrona.
Desamárratela.
Vamos a bajar el equipaje.
¿Cornejo?
¿No te dije que hicieras el venado?
Sí, pero a la señora Matilde
no le gusta la carne de venado.
El animal tiene días de muerto.
Y si no se hace hoy, se echa a perder.
Yo creo que para mañana todavía aguanta.
Pero yo te di una orden.
Mire, señorita Antonia,
pónganse de acuerdo ustedes.
Porque yo, la verdad, no puedo
hacerle caso a dos patrones.
Y menos cuando una
dice una cosa y la otra, otra.
Rosario, tráete el venado.
Quiero que se haga ahora mismo.
Pero esa carne dilata mucho en cocina.
Y Nati no va a estar lista
para la hora de la comida.
No le hace.
Buenas.
¿Y tú qué quieres?
Que acaba de llegar
una parienta de la patrona.
Está bien.
No te dije que fueras
por el venado, Rosario.
Sí, señorita.
Oiga, y no voy a avisarle a la
señora que llegó su parienta.
Se lo diré cuando se me antoje.
¿Cómo vas a avisar al venado?
Ay, qué cansancio.
¿Dónde pongo las maletas, señora?
Allí, allí, déjalas.
Con su licencia.
Anda, anda, ve.
Cuánto lujo.
El vestido tiene unas manchas aquí.
Mira, aquí hay una vez.
Sí, señora.
¿Sí?
Y en este se desgarró el encaje.
¿Crees que hay alguien aquí?
¿Alguien que lo pueda arreglar?
Pues yo no soy muy buena para
sorcer, pero a lo mejor Jacinta sí.
En fin, hagan lo que puedan.
Gracias.
Sí, señora.
¿Tía?
.
Tía, no lo puedo creer.
Mati.
Tía, ¿cuándo llegaste?
Ay, mi vida, pues no sé.
Yo creo que hace mucho,
porque hasta me dormí.
¿Por qué no me avisaron?
Pues yo qué voy a saber.
Se me hace que aquí todos son
una bola de groseros y alzados.
¿Alguien te trató mal?
No me hagas caso.
Abrázame, mi hija.
Abraya.
Qué alegría, qué alegría me da verte.
¿Y tú qué?
Palilucha y con ojeras.
Las cosas no van bien, ¿verdad?
Luego hablamos de eso.
¿Cómo está mi papá?
Dime, ¿cómo está?
Igual que siempre.
Me dio una carta para
ti y otra para tu marido.
No me digas que mi mamá le
enseñó la que le manda mi marido.
No, no, no.
Ven, ven.
Ay, hija.
Tal parece que las
dificultades nunca terminan.
Ay.
Ahora resulta que unos
soldados se metieron a la hacienda
y calgaron hasta con los
molcajetes, ¿no sabes?
¿De veras?
Ay, si luego Humberto hizo otra de
las suyas y tu padre lo corrió de la casa.
¿Qué fue lo que hizo mi
hermano ahora? Ay, mi hija.
Mi hija no te quisiera contar.
Pues sabes que me cuesta mucho.
¡Al lado!
¡Al lado! No, tía.
Por ningún motivo me voy a quedar.
Además, Manuel ya está de
acuerdo en que me regrese a mi casa.
Ay, mi cielo, te entiendo.
¿Pero te das cuenta del
escándalo que se va a armar?
¿Qué le vamos a decir a tu papá?
Pues que los aires del
campo no me favorecen.
Ay, sí, chuchita.
¿Y crees que te va a creer?
Ay.
¿Puedo venir un momentito, por favor?
¿Qué pasa?
Mejor se lo digo aquí afuerita.
Ahora regreso, tía.
Mi bota.
Ay.
¿Qué sucede?
Le dieron de balazos al patrón.
Jesús.
¿Lo mataron?
No, no, pero está muy malo.
Se lo llevaron a su cuarto.
¿A quién fue?
¿Qué pasó?
Unos bandidos nos
sorprendieron en el paso del coyote.
Pongan a hervir agua rápido.
Sí, señor.
Delfino ya fue por el médico.
No te preocupes.
Dios mío.
Es una herida espantosa.
Ay.
¿Y el nazario, lo mataron?
¿Y el antiguo que estaba?
Parece que el lobo del balazo
se cayó y lo arrastró al caballo.
¿Y ya le avisaste a la señorita Antonia?
Ay.
Con tantos desastres se me olvidó.
Hay un montón de peones allá afuera.
¿Qué pasó?
Agarraron a balazos a don Manuel.
Por favor.
Ay, no. Ay, ni Dios lo quiera.
Ya me han dado por el doctor. Recojan esto.
Ahora regreso. No, no, no, no.
Yo lo llevo, yo lo llevo.
Hay que tener vendas listas.
¡Rápido! Y tú trae agua, trae agua.
Gracias a Dios. Dime qué hago mientras.
¿Cómo, cómo te ayudo?
Manuel, no quiero que te mueras.
No quiero que te mueras. No quiero.
Manuel. Manuel.
Hágase a un lado, por favor.
Tenemos que limpiarlo.
Yo no hago. No.
¡Sálvese! ¡Suélteme!
¡Dios! Ahora lo que importa es él.
Fuera de aquí. No le voy.
A usted no le interesa
Manuel. Lo único que le
interesa es volver con
el tal Adolfo. Lárgate.
Lárgate inmediatamente. ¡No me voy a ir!
No, no voy a dejar a Manuel con usted.
Sería capaz de... ¡Mi cielo! Pero
acabas de decirme que yo no...
Es el favor de sacar a esta...
muchacha del cuarto.
¿Por qué?
Ándale, no huyas. No huyeste.
¿Estás suelta o eres de pocas entendederas?
¡Suéltame, señora! ¡Obedece a la señora!
¡Suéltame!
¡Manuel! ¡Fuera! ¡No!
¡Manuel! ¡Manuel!
¡Esto no!
¡Jesús! ¿Quién es esta mujer?
A ver, yo algo te cuento.
Por favor, pregunta en la cocina
si hay unas tijeras grandes
para cortar la ropa, tía.
No me atrevo a quitárselas.
Podría lastimarnos.
No, no, no.
Ven, ven, ven.
No, no, no. Aquí hay más vendas.
A ver, aquí hay más vendas.
Voy por Mazahua.
¡Mazahua!
Ahora sí me van a correr, nana.
No debiste hacer eso y
menos decir esas cosas.
Fue una imprudencia total y completa.
Es que me asusté.
Perdí la cabeza, nana.
Y esa herida tan espantosa.
No quiero que se muera, nana.
¡No quiero! Confiemos
en que no suceda.
Pero hiciste muy mal
en ponerte en evidencia.
Pero... No entiendo.
No entiendo cómo se te ocurrió
hablarle de su enamorado.
Es que me dio mucho coraje.
A ella, Manolo, no importa.
Es más, estoy segura que sería muy
feliz si se muriera mientras que yo...
Ay, Virgen bendita, que no se
muera, por favor, que no se muera.
Entonces, en lugar de
llorar, mejor recemos.
En nombre del Padre, del
Hijo y del Espíritu Santo.
Por suerte, la bala no
interesó órganos vitales.
Pero ha perdido mucha sangre.
¿Cuándo volverá en sí?
Tal vez en la noche.
Tuve que administrarle
bastante éter para poder operar.
Estas intervenciones son muy dolorosas.
Se va a salvar, doctor.
Es un hombre joven y fuerte.
Confiemos en que así sea.
No se preocupe, señora.
Todo va a salir bien.
¿Nomás un balazo le dieron?
Parece que sí, pero del lado del corazón.
A lo mejor se muere.
El doctor tiene mucho rato con él, ¿no?
Sí. Estará tratando de extraerle la bala.
¿Habrán sido los mismos que se echaron
al otro administrador? No sé, no sé.
Eran dos.
Me parece que uno de ellos era el capataz.
¿A poco? ¿El Benigno?
Estoy casi seguro.
¿Por qué se lo quiere echar?
Pues no tengo idea.
Acabamos de llegar, Delfino.
No sabemos qué clases de
enemigo tenga Fuentes Guerra.
A ver, a ver, a ver. Dime.
¿Por qué cuando lo viste ahí medio muerto
no te diste la vuelta y lo dejaste ahí
para que se acabara
de morir? Pues lo pensé.
Pero no.
..
Señor.
Él también ha sufrido.
Y apenas ahorita ha empezado a estar mejor.
Señor, el Padrecito dice que es bueno.
Y no es justo que la gente
buena se vaya tan pronto.
Ayúdalo, Dios mío, ayúdalo.
Ay, ayúdalo, ayúdalo, Zex.
No existe un Porqué sin mí.
Si no lo son las queijan,
¿A esto usted Marsh
Se elrtan, ¿verdad?
se han salvado sus hogares.
Por favor, madrecita.
Déjame un ratito más.
Un ratito, no te lo lleves.
Pero a él no te lo lleves.
Por favor, dame fuerzas
para darle fuerzas a él.
No me lo quites.
No me lo quites ahora, por favor.
Te lo suplico, madrecita.
Ayúdame.
Ayúdame, madrecita, ayúdame.
¿Pero qué dice el médico? ¿Se va a salvar?
La bala estaba cerca de la axila.
El doctor ya se la quitó, pero el
médico le dijo que se iba a matar.
Pero perdió mucha sangre.
Y luego, pues, está el
riesgo de una infección.
Ay, qué barbaridad.
Estos asaltantes se han
convertido ya en una plaga.
Cuando estábamos en ese lugar,
recuerdo que le comenté a don Manuel
que era el sitio perfecto
para una emboscada.
Pero él dijo que solo
los peones pasan por ahí.
Y unos peones sin dinero, pues,
no son un motín interesante.
Evidentemente, los asaltantes
son fuereños y no lo sabían.
Cierto.
Pero también puede
ser cierto que eso haya
sido una emboscada para
matar a Fuentes Guerra.
Usted cree.
¿Alguien sabía que don Manuel
iba a cruzar por el paso del Coyote?
En realidad, no.
Se le ocurrió enseñármelo un poco
antes, cuando estábamos cerca de él.
No.
Señora.
El alcalde de Barranquillas vino a
preguntar por la salud de su esposo.
Licenciado Remigio
Quintero a sus pies, señora.
Mucho gusto.
Le agradezco mucho su interés.
El médico ya le extrajo la bala y
confiamos en que se reponga muy pronto.
Cualquier cosa que se le
ofrezca, estoy a sus órdenes.
Gracias.
Con su permiso, necesito
ir a hacer unas cosas.
Gusto en conocerlo.
El gusto es mío.
Una real hembra.
El comentario me parece poco
apropiado para una señora de su categoría.
Perdóneme, quise decir que doña
Matilde es una dama muy hermosa.
¿Qué?
El hijo de tú son unos collones.
En lugar de escapar ante las balas
de un solo hombre, debieron quedarse,
acabar con el administrador
y rematar a Fuentes Guerra.
Somos imbéciles.
Quítate.
Me quedé para saber
si necesitas algo.
No, no, gracias.
Adolfo, ¿por qué no te vas?
Ya te lo dije,
no me iré sin ti.
Por favor, Por favor, todo esto es
absurdo, lo nuestro ya se acabó.
¿Por qué? ¿Porque te has enamorado de él?
¿Cómo se te ocurre?
Se me ocurre porque cuando lo trajimos
te pusiste a llorar con una magdalena.
Es un ser humano, está
herido, tal vez se muera.
No hagas que me arrepienta de no
haberlo rematado ayer en la cañada.
Estábamos solos, nadie
se habrá dado cuenta.
No, no te habrías atrevido.
Matilde, no es justo lo que nos ha pasado.
Ya lo sé.
Recuerda todo lo que hablamos, nuestros
sueños, nuestros planes para el futuro.
Muchas veces me dijiste que te morirías.
Por favor, me estás atormentando.
Te entiendo, pero lo
que quieres es imposible.
Te entiendo.
Tenga confianza, señora.
Su esposo se va a reponer.
Ay, sí, doña Matilde.
Dios es grande y no va a permitir
que nada malo le pase al señor.
Sí, sí, sí, muchas gracias.
Con permiso.
No sabes lo que acabo de ver.
Al administrador y
a la señora Matilde
agarraditos de la mano
y hablando en voz baja.
¿Dónde? Aquí abajo.
Cuando él le vio, enseguida
se puso tieso y le dijo
que no se preocupara,
que el señor se iba a curar.
A lo mejor cree que sí está
preocupada, porque como
es una hipócrita que le anda
llorando a todo el mundo.
No, para mí que estaban hablando de otra
cosa, porque ella también se puso nerviosa.
Además, ¿cuándo se ha
visto que un empleado le agarre
la mano a la esposa del
patrón con tanta confianza?
Y luego, no creas que me olvidé esa
vez que él se fue casi detrás de ella.
Y a poco rato, la señora
regresó con los ojos hinchados.
¿Quién pudo hacerla llorar?
Don Manuel no estaba
y su tía aún no llegaba.
¿Crees que fue el administrador?
¿Pero por qué? No tengo idea.
¿Pero de qué entres?
De esos dos hay algo.
No lo dudo ni tantito.
¿Pero quién le contó a esa
muchacha lo de Adolfo Solís?
¿Quién va a ser Manuel?
Ay, no, Mati, no creo.
¿Quién otro, tía?
Nunca imaginé que fuera tan indiscreto.
¿Y por qué le tiene tanta confianza?
Porque es su querida.
¿Qué qué? No puede ser.
Es la verdad.
Ella es la que manda en la casa, la
que toma decisiones cuando él no está.
Además, yo misma los encontré abrazados y
me han contado que los han visto besándose.
¿Quién te dijo eso? Ay, Rosario.
¿La mujer que estuvo aquí en la tarde?
Sí.
A lo mejor es un chisme.
Tú misma tuviste que
correrla porque no se quería ir.
¿Eso qué quiere decir?
Que se siente con derechos.
Bueno, el hombre es hombre, mi cielo,
y si la esposa no quiere cumplirle...
Esa no es ninguna justificación.
Si de verdad me quisiera, como
dice, no estaría pensando en otro.
Además, estoy segura de
que eran amantes desde antes.
Oye, mi cielo, ¿y tú no lo quieres nadita?
No, ni un pelito.
Bueno, es que como te veo
tan afligida... Ay, tú también, tía.
Shh.
Lo trajeron herido, lleno de sangre.
No soy de piedra, tía.
Ay, qué bueno.
Mi cielo, estoy muy cansada.
No sabes cómo me duelen
la rabadía y el cogote.
Es que el viaje ha sido
demoledor para mis huesos.
Ay, tienes razón, perdóname.
Con todo esto se me había olvidado.
Ni siquiera probaste bocado en todo el día.
No es que no tenga mucha hambrita,
pero prefiero descansar un ratito.
Sí, por supuesto.
Le voy a decir a Rosario que suba a cuidar
a Manuel mientras te llevo a tu cuarto.
Anda.
Voy a pedir que te preparen una
charola con algo para merendar.
Sí, hijita.
No se te olvide el chocolatito.
Y cuando el licenciado ese...
¿Cómo se llama?
Remigio Quintero.
Ah, ese.
Cuando salió de la casa,
que se va derechito con el
benigno y que empieza a regañarlo.
No escuché lo que decían, pero...
pero tenía todo el modo.
Y el benigno se veía bastante achicopalao.
Para mí,
que entre esos dos
hay algo bien chueco.
Déjame...
tratar de recordar cómo
sucedieron las cosas.
Puentes Guerras adelantó
a cenazar y acusaron
unas palabras en eso
sonó el primer balazo.
Fuentes Guerras recibió el
impacto y se desplomó del caballo.
Enseguida hubo otro balazo,
pero esta vez dirigido hacia Nazario.
Si hubieran querido
rematar a Fuentes Guerras,
habrían disparado hacia el suelo
donde estaba tirado, pero no fue así.
Déjame decirte que uno de los dos
matones tenía bastante buena puntería.
¿Crees entonces que el que se
querían echar era Nazario? Puede ser.
¿Pero por qué? No tengo idea.
A lo mejor,
con tantita suerte,
en unos días nos vamos a dormir.
Te esperas un
tiempecito y luego,
te casas con la viuda.
A pesar de todo, no le deseó
la muerte a Fuentes Guerra.
De habernos conocido
en otras circunstancias,
puede que nos hubiéramos
hecho hasta amigos.
¿Amigo?
¿Del que te quitó la novia?
Tal vez no me la
quitó él, Delfino, sino.
..
la vida o...
el destino.
Aquí están las cartas de tu papá.
Esta es para ti.
Y esta para tu esposo.
Dios quiera que viva para leerla.
Por favor, no digas eso.
Bueno, si el señor decide
llevárselo, será su voluntad.
Pero yo no quiero que se muera, tía.
Creo que tú también
deberías descansar un ratito.
Anda.
Vete a dormir.
Sí.
Buenas noches, tía.
¿Y de aquel?
¿Has vuelto a saber algo?
¿De Adolfo?
No.
¿Matilde?
¿No me estarás mintiendo?
No estoy mintiendo, tía.
Ya te dije que no.
¿Cómo está?
Ay.
Ya le empezó la calentura.
No me diga.
¿Qué hacemos?
Tratar de enfriarlo.
¿Pero qué haces?
Voy a pedirle esta bosta tibia.
Y voy a pedir que saquen del pozo.
Sí.
Bendito sea Dios que llegue a ustedes.
¿Por qué no me avisaron enseguida?
Ha helado toda la noche, pobrecita.
¿Cómo está?
Ay, la lluvia empezó la calentura.
Padre, estoy tan asustada.
¿Quién fue? No se sabe.
¿Quién fue?
Y menos mal que iba con
él el nuevo administrador.
Menos mal.
¿Por qué?
Porque parece que él fue el que les echó de
balazos a los asaltantes y los hizo huir.
Luego buscó a los demás peones y
armaron una camilla y los dejaron por acá.
¿Quieres decir que les
salvó la vida? Sí, padre.
¿Manuel no ha reaccionado?
Sí.
No más dos veces.
No.
Pero sin ninguna conciencia, padre.
¿Dijiste al administrador
que quiero ver con él?
Padre, ¿pero cómo cree?
Si luego lo hago yo así, mi hijo,
en estas condiciones, ¿cómo?
Bueno, dile a Matilde que a las
diez celebraré la misa de difuntos
por el alma del pobre de Nazario.
Y sería bueno que en
representación de su marido fuera ella.
Sí, padre.
Yo le digo.
Te entiendo tu dolor, Rosario.
Porque yo también estoy consternado
porque sabes cuánto lo quiero.
Pero hay que depositar
nuestra esperanza en el Señor.
Y rezar mucho para que no se lo oye.
Padre.
Ay, padrecito.
No, no, no, no.
No, no, no.
Esa mujer debe ser la madre de Rosario.
Sí, sí, es...
Pobre, nomás tenía uno.
¿Cómo lo sabes?
Hace rato fui a darle el pesar.
Anda, mi cielo, ya están llamando a misa.
Sí, pero...
Ay, tía, ¿y si pasa algo?
¿Qué va a pasar?
Además, aquí estamos
Rosario y yo al pendiente.
Ay.
Si el doctor no llega pronto a cambiarle
el vendaje, ¿tú lo haces, tía? Sí, mi vida.
No te apures.
Ándale.
Bueno, bueno, está bien.
No me lo gasto.
Ándale.
Ya voy.
¿Quién entiende a esta niña?
La niña es muy buena y
el patrón la quiere mucho.
Ah, sí.
Pues nunca he entendido
el cariño de los hombres.
Te quiero, pero te pongo el cuerno.
Pero el señor Manuel no es así.
Ah, ¿cómo no?
Tú misma lo viste
besándose con la Antonia.
¿Yo? No es cierto.
Matilde me lo dijo.
No, señora, yo
nunca... Lo juro que...
¿Los viste o no los
viste? No me acuerdo.
Virgen Santísima,
Reina Inmaculada,
Madre de Dios,
Dios Todopoderoso,
Reina y Madre,
Reina y Madre de la Tierra.
Hay que poner estas tiras a
hervir porque pueden hacer falta.
Sí, señora.
Vete por agua.
No estaría de más tener
listo un caldito de pollo.
Claro que sí, señora.
Pero yo te voy a
decir cómo hacerlo.
¿Tienes apio?
Sí.
Bastante.
Creo que nos vamos a entender.
¿Cómo sigue?
La fiebre no se le quiere bajar.
La señora Favisa, ¿usted no va?
Yo lo único que me importa es él.
Pues sí, la entiendo.
Es bueno y guapo.
Nada más que está casado.
Sí, con una mujer que no lo quiere.
Pero él sí la quiere a ella.
Tú estás a su lado, ¿verdad?
Yo no estoy de lado de nadie.
He visto que...
que doña Matilde te tiene
confianza y seguro te platica cosas.
Si me cuentas, ¿te puedo asignar tareas
más livianas y pagarte más? Yo no sé nada.
Eres una india arrastrada y mentirosa.
Pero en cuanto esa
alzada se vaya, voy a hacer
no solo que te corran
de aquí, sino del pueblo.
Buenos días.
Ay, qué bueno que vino.
Doctor, tiene mucha fiebre.
Matilde.
No sabemos dónde está,
pero el doctor ya lo va a curar.
La herida está supurando.
¿Es grave la infección?
Esperemos que no.
Señora.
¿No te das cuenta de que me comprometes?
No era mi intención.
Perdóname.
Lo que pasa es que Damiana nos vio hablando
y tengo mucho miedo de que
alguien empiece a sospechar.
No tiene por qué.
¿Por qué?
A nadie le va a extrañar que hables
con el administrador de tu marido.
Creo que Benigno tuvo que ver
con lo que pasó en La Cañada.
Estoy casi seguro que uno de los
dos hombres que nos dispararon era él.
¿Pero por qué?
¿Qué interés puede tener? No sé.
Tal vez.
..
no querían matar a tu
marido, sino a Nazario.
Esa muchacha, Antonia,
me parece bastante alegre.
Bueno, es una señorita instruida.
El administrador de antes era su papá.
¿No será que está enamorada
del marido de mi sobrina?
No sabría decirle, doña.
Ándele, ándele.
Que usted y yo somos viejas
y ya conocemos el dicho.
Más sabe el diablo
por viejo que por diablo.
No se apure,
que no se lo voy a contar a nadie.
Pues, ¿qué le puedo decir, doña?
Parece que la señora y
el patrón no se entienden.
Y la señorita Antonia,
pues, pues sí,
como que está enamorada del patrón.
¿Es su querida?
Pues yo creo que ganas de
parte de ella seguro que las hay.
Pero imagínate que no.
Por lo menos yo nunca he visto nada.
De todos modos, no permitas que Benigno
ni nadie extraño se acerque a Manuel.
¿Por qué?
Porque si alguien quiere
matarlo, puede aprovecharse
de su estado de salud
para acabar con él.
Entonces, ¿tú quieres que se salve?
Tal parece que en estos meses de
separación has olvidado cómo soy.
No, no es eso.
Lo que pasa es que pensé que lo odiabas.
Lo que odio de Fuentes Guerra es que
de alguna manera por su culpa te perdí.
Allí afuera pienso que es un hombre
como cualquier otro, ni bueno ni malo.
Y jamás yo he deseado la muerte de nadie.
Pero independientemente de
eso no he cambiado de parecer.
No, tú y yo nos queremos, Matilde.
La ambición de tu madre y las
intrigas de quien sea nos han separado.
Pero no voy a rendirme, Matilde.
Aún en contra de tu voluntad te voy
a llevar conmigo porque es lo justo.
Es que no tomas
en cuenta que ya no.
..
¡Has perdido el juicio!
¿Cómo permites que este hombre sea aquí?
¡No!
No, no, no, no, no, no.