No, no, eso es una mentira, pero
¿cómo me crees a mí capaz de
convencer a una mujer para que
se haga pasar por la esposa de ese?
El que miente eres tú, y Manuel
quiere que te vayas hoy mismo.
Pues no me voy hasta que
Solís me traiga mi dinero.
Adolfo no va a volver.
¡No te creo!
Pues a ver qué haces,
porque en cuanto Manuel
regrese del pueblo y vea que todavía estás
aquí, él mismo te va a correr a patadas.
Yo me lo digo.
Convéncelo para que nos permita quedarnos.
¡No!
¡Ven acá!
No me obligues a
decirle lo de Adolfo Solís.
Estoy harta de amenazas, de vivir con
miedo, de no tener un momento de paz.
¡Ándale, hazlo! ¡Díselo!
¡Y luego déjame tranquila a todos!
¿Lo viste? Lo voy a hacer.
Lo voy a hacer, Matilde.
¡Escúchame bien! ¡Lo voy a hacer!
¿Me oíste?
¡Cállate!
¿Y tú qué me ves?
Creo que ha llegado el
momento de retirarnos, señor.
¿Qué te pasa?
Ella va a convencer a su marido.
Pero visto el carácter de tu
puñado, puede que no lo logre.
Y yo prefiero una graciosa retirada a
ser echado con cajas destempladas, ¿no?
¡No me voy aquí hasta que
no me den mis mil pesos!
¡No me largo! Ya, ya, ya.
Pues sí.
Uno se llama Delfino y el otro Adolfo.
Adolfo.
El hombre fue militar, él
mismo nos los dijo, ¿no?
Oiga, ¿para qué lo querrá don Manuel?
Es lo que me gustaría saber.
¿Para ayudarlo o para fregarlo?
Mejor trata de convencer a tu marido.
No.
Pero si Humberto le dice que el administrador
es... ¡No me importa que lo haga!
¡Esta no es vida, tía!
Desde que Adolfo llegó he
estado en constantes zozobras,
siempre con el miedo de
que Manuel lo descubra.
No tengo ya ni un instante de paz.
Hay momentos en que siento
volverme loca de angustia.
Y ahora con esto de mi hermano ya
he llegado al límite de lo soportable.
Humberto solo te ha pedido unos días.
No eches a perder lo que has ganado.
Además ya te encariñaste con tu esposo.
Precisamente por eso.
Antes me era más
fácil mentir, pero ahora...
¿Qué?
Ahora ya no puedo, tía.
Además, Manuel se ha
portado tan bien conmigo.
Ha sido paciente, ha tolerado
mis desplantes, mis histerias y...
Ya no me siento capaz
de seguir engañándolo.
¿Entonces qué?
¿Le vas a contar todo?
No creo tener el valor.
Pero ya me cansé de rogar.
Y si de verdad mi hermano
se lo va a decir, pues...
...que sea lo que Dios quiera.
Entonces nomás le das el dinero
al tal Humberto y nos largamos.
Sí.
No sabes qué gusto me da que
por fin haya sentado en razón.
Y luego...
Pues perdóname que te lo diga, pero...
...ni modo que cargues con una
mujer que va a tener un hijo de otro.
No es por eso.
Además, no es verdad que
Matilde está embarazada.
Pero ya no quiero verla sufrir.
Mi llegada a San Cayetano
le ha hecho más mal que bien.
Creí que la podría convencer,
pero sus prejuicios...
...el miedo al escándalo pesan
más que el cariño que me tiene.
Y luego...
...a lo mejor ya se acostumbró
a vivir con el hacendado.
Dice que lo quiere, pero no lo creo.
La aprecia, eso sí, porque
Fuentes Guerra es un hombre cabal.
Se lo merece.
Pero que esté enamorada
como lo estuvo de mí, eso nunca.
Ya llegó Anselmo.
¿Qué pasó? ¿Qué te dijo don Cipriano?
Que el alma del hermano
Pascual descanse en paz, así sea.
Dios te salve, María.
¿Todavía por aquí, don Manuel?
Sí, todavía por aquí.
Dice que ya me llegó el
cable de San Juan de Ulua.
¿Y qué dice?
Que ese Adolfo Solís es militar, teniente
de caballería, para ser más preciso.
Ya sé.
Y que sigue de prófugo.
Así es que si anda por
estos rumbos, es mi deber
arrestarlo y entregarlo a las
autoridades correspondientes.
¿Y por qué debería de
andar por estos rumbos?
No sé, nomás digo.
No quiero que se lo entregue
a las autoridades, sino a mí.
¿Qué más dice el cable? Laiment.
No Pará.
Como ya no puedo hacer nada,
trataré de no pensar tanto en esto, y...
Me voy a resignar a lo
que Dios quiera mandarme.
Mira tía.
¿Te gusta?
Está muy lindo, pero...
¿Qué vas a hacer con ello?
Yo voy a ponerme bonita, muy bonita.
¿Por qué quiero
disfrutar de este día que...
...tal vez...
...será el último día feliz que me quede?
Qué bueno por usted, patrón,
que ya va a vender la finca.
Nada más que yo me quedo sin trabajo.
Por eso no te preocupes, Anselmo.
Te voy a dejar un dinero
para que vivas tranquilo.
¿Cuándo se va a hacer el trato?
Porque me urge volver.
Hoy mismo, si usted quiere.
Está bien.
Hablando de otra cosa, ¿qué se dice de mí?
Pues nada, patrón.
Todo el mundo cree que usted
sigue en el ejército, como siempre.
Nadie ha venido a preguntar
por usted, ni a buscarlo.
¿Por qué no le dijo que el
Solís se tomó con Delfino Pérez?
Porque a fuentes de
guerra puede atar cabos...
...y darse cuenta que el
hombre que anda buscando...
...lo ha tenido bajo sus
narices todo el tiempo.
¿Qué tal que no son ellos, patrón?
A lo mejor es una coincidencia nomás.
No, no es una, son varias.
Teniente de Caballería, Ciudad Trinidad...
La mujer del doctorcito
es de Trinidad, ¿verdad?
Sí.
Hija de un general y Adolfo
Solís también es militar.
Y luego don Manuel no quiere que
se lo entregue a la justicia, sino a él.
¿Para qué?
¿Para matarlo?
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
Vamos, es mucha gente.
Lo voy a pensar y luego te digo.
Puede que hasta hable con doña
Matilde y a ver qué le saco, ¿no?
Sí.
No, no, no, licenciado.
Dame un escala.
Tú, échame otro.
¿Y esa maleta?
Esta maleta significa que me voy.
¿Te has acobardado, Renato?
No, no, no me acobardé.
Pero a pesar de lo que creas,
siento mucho afecto por Matilde...
...y no quiero perjudicarla más.
Te desconozco.
Me abandonas por tus sensibilidades.
¡Lárgate, lárgate!
¡No tengo mis límites!
Además, en nada nos afecta
esperar a Solís en el pueblo.
Humberto, haz lo que se te dé tu gana.
Yo me quedo.
Voy por mi reto, ¿viste?
¿Qué haces aquí, mujer?
¿Por qué no me buscaste en la iglesia?
Quería platicar con usted a solas.
No voy a volver a San Cayetano.
¿Y eso?
Es que estoy segura que Silvano a
estas horas ya le dijo a mi hijo la verdad.
Ojalá sí fuera.
Desgraciadamente, no creo que tengas
tanta suerte porque acabo de hablarte.
Yo estaba con ellos y ninguno
de los dos me dijo nada.
¿Están en la
iglesia? No, no, no.
Ya se fueron.
Pero el día en que Manuel
sepa que tú eres su madre...
...ese día va a ser el
más feliz de mi vida.
Ay, padre.
Usted quiere mi desgracia.
No, siéntate.
No.
Lo que yo deseo es que
al fin encuentres la paz.
Y que ocupes el lugar que te corresponde.
Que no andes de criada
en la casa de tu hijo.
¿Cómo puedes pensar que
Manuel sea tan cruel, tan inhumano...
...como para rechazarte?
Ni tampoco lo haría Matilde.
¿No dices que es buena contigo?
Eso significa que te aprecia.
Que te tiene cariño.
Sí.
Pero ¿cómo sirve bien?
Porque tú quisiste.
Ay, padre. ¿Cómo quiero que
le diga a Manuel quién soy?
Y si me pregunta por qué tardé tantos
años en volver... ...¿qué le voy a decir?
Que porque andaba en malos pasos.
A ver.
¿Por qué no regresaste antes?
Porque le prometí a don Joaquín no hacerlo.
¿Hubieras podido venir escondidas?
¿O mandarme una carta siquiera
para tener noticias de tu hijo?
Padre, no sé escribir.
Sabes tan bien como yo que
ese no es ningún impedimento.
Otra persona hubiera podido hacerlo por ti.
Me dio miedo que usted
se lo dijera a mi hijo.
Y que él me buscara.
Y si ahora me decidí, fue porque pensé
que don Joaquín ya se habría muerto.
Y que me podría acercar a Manuel.
Y que supiera quién soy yo, padre.
De todos modos, no está
bien lo que estás haciendo.
Yo creo que debes ir con él y
con toda humildad decirle la verdad.
Y es mejor que lo hagas
tú misma antes que Silvano,
que sabemos que tiene la
lengua muy larga, lo haga.
¿Entonces qué?
Ve a empacar y te espero, hombre.
Déjame en paz, no me estés fastidiando.
Bueno, te espera un rato
bastante desagradable.
Tu cuñado ha de estar trinando
de coraje por lo que hiciste.
¿Trinando de coraje?
Me debería de dar las gracias.
Si logró casarse con una mujer como
Matilde fue precisamente por mi mentira.
Déjate de terquedades, amigo.
Vámonos ya.
Déjame en paz.
Árgate tú si quieres, yo me quedo.
Bueno, suponiendo que tu
hermana no interceda con
su marido para que te
quedes hasta que vuelva aquel.
¿Qué vas a hacer?
¿Piensas cumplir tu amenaza?
¿Le vas a decir lo de
Adolfo Solís, por Dios?
¿Eh?
¿Y por qué no?
¿No piensas en las consecuencias?
Sí, sí, sí pienso y voy a
disfrutar muchísimo cuando
Manuel llene de balazos
a ese que me cae tan mal.
¿Qué va a pasar con ella?
Ay, Renato, ay, Renato.
Como si tú no conocieras a las mujeres.
Va a lloriquear, va a
decir que ella no lo llamó.
Que mil veces le rogó que se
fuera, lo que nos dijo a nosotros.
Y que si no se lo dijo,
fue por culpa de ella.
Por miedo.
¿Y Manuel?
Ya va a perdonar igual que el día de
la boda cuando se quería ir con el otro.
Aún así, amigo querido,
no estoy de acuerdo.
Pienso que pase lo que pase,
deberías de quedarte callado.
No, no, no, tú no me dices a mí cuando
quedaré callado, por el amor de Dios.
No me digas.
No, no, ya, no digo nada.
Ya, ya.
¿Qué?
¿Ya no me tienes confianza o qué, Manuel?
No se trata de eso.
Hay asuntos que involucran a otras
personas y prefiero guardármelos.
No, pues eso ya lo entendí.
No más quería saber por qué.
¿Qué tal si algún día en alguna
feria me topo con ese Adolfo Solís?
¿Qué hago?
No creo que el hombre ande en
las ferias publicando su santo y seña.
Así que te insisto, con
nadie hables de esto.
Bueno, sí, ya entendí, Manuelito.
¿Entonces qué?
¿Me vas a dar trabajo?
¿Como de qué?
¿De flojo?
Porque eso es lo que más te gusta.
No me digas que tenemos más invitados.
¿No?
Ajá.
Me arreglé para ti.
¿Para mí?
Quiero que me lleves otra
vez a almorzar al campo.
¿Pasa algo?
Pasa que te quiero y que tengo
ganas que pasemos unas horas solos.
Nada más tú y yo.
Me parece una idea maravillosa.
Y luego doña Rosario se
largó dejándome todo el trabajo.
¿Y a dónde se fue? Sepa.
A la mejor la patrona
la mandó algún encargo.
No, porque hace un rato
que vino a pedir la merienda
para llevársela al
campo, preguntó por ella.
Siempre ha sido bien extraña esa mujer.
La verdad, sí.
Buenas.
Permítanme presentarme.
Soy Silvano Arzola.
Hombre de confianza de don Manuel.
Con permisito.
Pero qué guisan que huele tan sabroso.
Yo soy Jacinta.
Y ella es Eferina.
Mucho gusto.
Al rato le sirvo.
Gracias, señora.
¿Y doña Rosario dónde está?
De eso estábamos platicando.
Se fue y no sabemos a dónde.
¿Usted la conoce?
Claro, requité bien, desde
que era una chamaca.
¿Son del mismo
pueblo? Claro, de aquí.
De Barranquillas.
Pero sí, ya nos dijo que era del norte.
Sí, fue una vida dura, pero
no me siento amargado.
Es más, creo que dentro de
todo he tenido mucha suerte.
Se me dio la oportunidad
de estudiar y cuando
empecé a trabajar
de médico, pude vivir.
Con limitaciones, pero honradamente.
Yo creí que los médicos ganaban bien.
Los que atienden a los ricos.
Yo me dediqué a los pobres.
Que en la mayoría de las
veces sólo podían pagar con
una gallina, un pan casero
o un atado de mazorcas.
Tú, en cambio, viviste en la abundancia.
Bueno, no precisamente.
Teníamos de todo, pero mis papás
nos enseñaron a evitar el despilfar.
Tal vez tú aprendiste, pero tu hermano no.
Por cierto, ¿ya se fue?
Se lo dije y parece que se
va mañana a primera hora.
Creí haber sido claro, Matilde.
Quería que se fuera hoy mismo.
Por favor, no hablemos de eso, ¿sí?
¿Más vino?
No, no estoy acostumbrada a beber.
Esta es una ocasión especial.
Bueno.
La casa está tan solita, ¿verdad?
¿No lo suficiente?
Todavía queda una que otra limaña por ahí.
Usted me tiene mala voluntad, doña
Prudencia, pero créeme que sin razón.
¿Ya se va? Así es, madame.
Doña Prudencia, ¿podemos hablar
un momento a solas? Con permisito.
Fue un placer conocerlo.
Le deseo un buen viaje.
Con suerte, madame.
Pancho, ¿puedes llevar la maleta al coche?
Me alegro que ya se larguen.
Me voy yo. Humberto se queda.
¿Para qué?
Para ser todavía más desdichada
esa pobre... Yo no, doña Prudencia.
Aprecio mucho a Matilde y
no quiero verla infeliz, créame.
Pues no parece.
Es la verdad.
Y para que vea que soy
sincero, quiero decirle algo.
¿En qué me quieres enredar, Renato?
En nada, en nada. No se preocupe.
Traté de que Humberto entrara en
razón, pero se ha puesto muy necio.
Y si Matilde no convence a su marido de que
le permita quedarse, va a soltarlo todo.
Y yo le rompo la crisi.
No lo dudo.
Pero el daño ya estará hecho.
Y como no quiero eso, voy a
confiarle algo que tal vez logre impedirlo.
¿De qué se trata?
Primero, prométame que no le
va a decir que yo se lo compré.
Y tampoco me gustaría
que se lo dijera a Matilde.
Por favor.
Está bien, te lo prometo.
Pero no me tengas en asco.
Así habla de una vez.
¿Usted conoce a José María de Icaza?
Sí.
El hermano de Josefina, ¿no?
Quiere matar a su sobrino.
¡Jesús bendito!
¡Humberto! ¿Por qué?
Porque enamoró a la señorita
Josefina y se casó en secreto con ella.
¿De veras?
Pero resulta que el
matrimonio es falso, falso, falso.
¿Por qué? ¿Cómo?
Simuló una boda para
quedarse con su dinero.
¡Hija!
En que a veces dices cosas muy atrevidas.
¿Por ejemplo?
Un caballero cuando platica
con una dama nunca se
refiere a su cuerpo y tampoco
le pide que no use corsé.
Hablar del cuerpo humano no es pecaminoso.
Y por lo que se refiere al corsé,
debe ser una tortura usarlo.
Quita movimiento.
Impide la respiración.
Por eso las mujeres...
Las mujeres se sofocan o
se desmayan tan a menudo.
Bueno, sí.
A veces es un poco incómodo.
Por supuesto que hace el talle más esbelto.
Sin embargo, a la
frialdad de un corsé,
prefiero la tibieza y la
suavidad de la carne.
No te asustes.
Tiene que haber confianza entre nosotros.
Quiero que sepas que me
provocas cuando te tengo cerca.
Sí, pero...
¿Qué haces?
Vamos a hacer el amor aquí.
Por el aire libre.
Por el sol.
No, no, está bien.
Además, nos pueden ver.
¿Las aves?
¿Las mariposas?
Me da mucha vergüenza.
Es suficiente para salvaguardar tu pudor.
No.
No sé. A ver.
¿Y los demás?
Tu hermana y Manuel se fueron al campo y
Renato se mudó a una posada en el pueblo.
Dice que allá te va a esperar.
Siéntate.
Muchas gracias, tía.
Y que tenga usted muy buen provecho.
Me escucha.
Tú, de manera egoísta y terca,
insistes en arruinar la vida de tu hermana.
No.
La terca es ella.
Porque no le cuesta ningún
trabajo convencer a su marido.
Sí le cuesta.
Porque Manuel no es el
Blan Dengue que crees.
Así que yo te aconsejo que
te vayas al pueblo junto con
Renato y allá te hospedes
hasta que Adolfo soliste del dinero.
¿Y por qué debería yo de
vivir en una mugre posada?
Porque no te queda de otra.
Porque si abres la boca con Manuel,
yo le voy a contar lo de Josefina de Icaza.
¿Josefina?
Acabo de recibir carta de tu madre y
sé que José María te anda buscando.
Si le mando un telegrama
en dos días va a estar aquí.
Así que escoge.
O te quedas callado y
esperas tu dinero en el pueblo.
O te arriesgas a que el
hermano de Josefina te mate.
Aprovecho, Betito.
Nosotras jamás supimos que
el patrón viejo tenía otro hijo.
Y cuando don Manuel llegó
fue así como de sorpresa.
¿Y esa señorita Antonia quién es?
La hija del administrador que había antes.
Al que mataron.
¿Por qué es tan mandona, pues?
Bueno, es joven y bonita.
Y como el patrón la consiente.
Allí está el licenciado Quintero
que quiere hablar con don Manuel.
¿No le dijiste que no está?
¿Qué? ¿Todavía
no vuelve? Pues no.
Yo lo atiendo.
¿Y este? ¿De veras era el
hombre de confianza del patrón?
Pues parece que sí. Y ya oíste,
también es amigo de doña Rosario.
¿Por qué será que la Rosario dijo
que era del norte cuando es de aquí?
Mira, el que dice mentiras
es que algo esconde.
Pues sí.
¿Cuándo te diste cuenta
que me querías? No sé.
Creo que fue poco a poco.
Yo temé desde el primer momento.
Nunca dejaré de hacerlo.
Si Dios nos hiciera miel.
El milagro ya lo hizo.
Nunca dejes de quererme, Manuel.
Pase lo que pase.
Nunca.
Nada va a pasar.
Ni dejar de quererte.
Dejar de quererte no puedo.
Sería como arrancarme la mitad del alma.
Así es que no saben nada.
No, no, señor.
¿Qué pasó, vidillas?
Buenas, licenciado.
¿Qué se le ofrece?
Hablar con don Manuel, no contigo.
No está, pero me tiene
a mí para lo que guste.
Eres nuevo, ¿verdad? ¿De dónde vienes?
Pues vengo de muchos lados, pero nací aquí.
No más que me fui, pero ya estoy de vuelta.
¿Y cuál es tu función?
Soy el hombre de confianza de Manuel.
¿De Manuel?
Bueno, el patrón para los demás.
Para mí, Manuelito.
Sí, lo conocí desde recién nacido.
¿Y qué noticias hay de Felipe Santamaría,
de su administrador? No, ninguna.
¿Y qué? ¿Su criado,
Delfino Pérez? No sé, señor.
Yo nunca lo vi de él.
Me gustaría complacer a don
Manuel entregándole a ese Adolfo Solís,
pero siendo un río tan
peligroso, pues no puedo hacerlo.
Pues a menos que exista
una razón muy poderosa.
¿Se trata de un asunto
personal o de negocios?
Mire, licenciado, si vino a
sonsacarme, mejor no gaste saliva.
Lo que quiera saber,
pregúnteselo a Manuel, no a mí.
Está bien.
Dile a tu patrón que
cuando tenga noticias de su
administrador, mande a
alguien para que me avise.
Sí, mano. Sí, mano.
¡Rosarito!
Nos andábamos preguntando
que dónde se había metido usted.
¿Ya se lo dijo Manuel?
¿Qué cosa? Eso, eso.
¿Qué es usted, su mamacita?
¿Se lo dijo?
No, sin su permiso, no.
Rosarito, ¿cómo cree?
Nunca voy a hacer algo que usted no quiera.
Gracias. Dios se lo va a tomar en cuenta.
Rosarito, ¿por qué no quiere usted
que Manuelito lo sepa? No, venga.
Mire, aquí es muy peligroso que hablemos.
Venga.
No entiendo qué pudo pasarle a Santa María.
¿Qué averiguaste
en el pueblo? Nada.
No por riñas, ni
pleitos, ni nada.
Bueno, hay personas que sencillamente
se fastidian de un trabajo y se van.
No, no, no. Felipe no es de esa clase.
Ha demostrado ser un hombre
responsable, cumplido, muy serio.
¿Te caía bien?
Sí. A ti también, ¿no? Platicabas con él.
Sí, se veía buena persona.
No me gustó que tuvieras
tanta amistad con Felipe.
No hacíamos nada malo.
No, no lo dudo.
Pero soy muy celoso de lo que es mío.
No lo olvides, Matilde.
No.
Pero Silbano, mireme a mí, mire a mi hijo.
Es todo un señor, doctor, rico, respetado.
Casado con una señorita
de familia distinguida.
Pues sí, Rosalito, pero usted es su mamá.
Pero se van a avergonzar de mí.
Me cae que con ropa fina
se vería usted re guapa.
Ay, Silbano.
La mona, aunque se vista
de seda, mona se queda.
¿Sabe qué piensa Manuel de usted?
¿Le ha hablado de mí?
Bueno, no le he dicho que usted es...
Usted...
Le pregunté qué haría si de
pronto su mamacita volviera.
No, Silvano.
No debió decirle eso.
Pues lo hice.
No más por saber.
¿Y qué le contestó?
Que si sigue viva y no ha vuelto.
Quiere decir que se
olvidó de que tiene un hijo.
¿O no le importa?
Que no me importa.
Pero...
¿Cómo puede pensar eso?
Y sentí que me arrancaba
el alma cuando lo entregué.
Y le juro que lo hice para
que tuviera una vida mejor.
Y no... Solo di que no
pensara en esa criatura.
Pues sí.
Pero como que dilató mucho en volver.
Y ahora que está aquí,
que el viejo canijo se murió.
Y Manuelito se manda solo.
No le dice nada.
Me cree que no me gustaría decirle nada.
No sé.
Abrazarlo.
Besarlo.
Decirle...
Pues hágalo.
Adelante.
Mire, si quiere ahorita
que vuelva, se lo digo.
No.
Por favor.
Por favor, Silvano. No quiero.
No lo hago.
Es que no sé si me
voy a aguantar, Rosalito.
Me revienta verla en la cocina.
Fregando, trapeando.
Y entrometida.
¿Antonia? Esa mera.
A ver, dígame la verdad.
Que su hijo le anda
poniendo el cuerno a su hija.
¿Se acuerda de cuando al
patrón le dieron de balazos?
La Rosario andaba así.
No la calentaba ni el sol.
Como si le importara
tanto que se fuera a morir.
Y acababa de conocerlo.
Yo la miré con los ojos chillones.
Yo también.
Y luego don Urbano la busca
como si la conociera de hace mucho.
¿Y qué me dice de la confianza
que le tiene la señora Matilde?
¿Ya se le metió, Jacinta?
¿Ya se le metió? Pues sí.
¿Habrá, chaval, algo muy
feo que no quiere que se sepa?
¿Cómo qué?
¿Qué hice yo desde robar
hasta matar a un cristiano?
¿Se lo diré a la señora?
¿Y Cinghidra? Perdón.
Pero fui al pueblo a dejar un
recado de la señora al patrón.
¿Qué le dijo a su padrecito?
Pues qué raro, porque la mañana cuando vino
a encargar la comida, preguntó por usted.
Y es que la vi después.
Los estaba esperando.
¿Cuándo te vas?
Bueno, primero quisiera
hablar unas palabras contigo.
En privado.
Con permiso.
¿Te escucho?
Tía.
Se lo va a decir.
¿Quién, hijita?
¿De qué hablas?
¿Qué?
Por supuesto que Renato y yo
agradecemos tu amable hospitalidad.
Pero también me gustaría
aclarar que nada tuve que ver con
esa mujer que se hizo pasar
por la esposa de Adolfo Solís.
Mentir en ti es una
costumbre muy desagradable.
Adelaida te acusó directamente.
Además, me consta que
fuiste amigo de Bernarda
porque una noche
que estábamos ahí, ...
Y que ella estaba en nuestra mesa, le dijo
el mozo que le estabas esperando afuera.
Está bien.
Pero no entiendo por qué estás enojado.
Deberías agradecérmelo.
Tú estabas loco por mi hermana
y eso terminó por convencerla.
Y según veo, las dificultades
entre ustedes ya se arreglaron.
Y ahora andan como tórtolos.
Siempre supe que eras un ser despreciable.
Lástima que tu perspicacia
se acabo conmigo.
¿Qué quieres decir?
¿Qué deberías aplicarla
también a otra gente?
¿Habla claro?
Solo le aseguro a ti y a mi hermana que
los días felices les duran bastante tiempo.
¿Me permites despedirme de mi tía?
El agua ya está, señora.
¿Se le ofrece algo más?
No, Seferina, gracias.
¿Y dónde está Rosario?
Que no la he visto en todo el día.
¿Ya? Ah, pues ya volvió.
¿De dónde?
¿No la mandó usted al pueblo con un
encargo para el padrecito? No es cierto.
Sí, sí, no me acordaba.
Gracias, ya puedes irte, Seferina.
La señora ha de perdonar si se lo digo,
pero me parece que doña Rosario no
merece que le dispense tanta confianza.
¿Por qué?
Porque cuenta muchas mentiras.
Primero que dizque era
del norte y no es cierto.
Y luego que no conocía a don Silvano.
Y tampoco es verdad, porque según él,
desde hace muchísimos años que se conocen.
¿Y de dónde es?
Pues de aquí, de Barranquillas.
Don Silvano nos lo contó.
Y todo ese apuro cuando al
patrón le dieron de balazos.
A lo mejor fue para caerle bien a usted,
porque no modo que le importara
tanto a su salud si apenas lo conocía.
Salte, niño.
Sí, señora.
¿Qué pasa?
¿Sabes algo?
Humberto le dijo.
Vino a mi cuarto, se despidió de mí.
¿Y?
Me dijo que no le contó nada.
No está solucionado, hasta de lloros.
Ya ves.
Te decía yo que tu hermano
no podía ser tan malo.
Y la Dino quería que le
platicara del tal Adolfo Solís.
Hasta me preguntó que si
tu muina era por negocios
o por algo personal.
Voy a olvidarme de ese tipo.
¿Cómo? ¿Ya no quieres encontrarlo?
¿Saber dónde está?
No.
¿Por qué?
Porque llegó el momento de
poner una piedra sobre el pasado.
Si me sigo atormentando con eso, no voy
a tener la oportunidad de ver a mi hermano.
No voy a tener la
tranquilidad que hace falta
para disfrutar de mi
vida y de mi matrimonio.
¿Pero qué te hizo ese
hombre? Mucho daño.
Pero yo también
involuntariamente se lo hice.
Por suerte, eso ya quedó atrás.
Déjala ahí.
Bienvenido a Versailles, mon ami.
No podrías haber encontrado
un lugar más deleznable.
¿Qué me dice?
Este es el gran hotel de este pueblo.
¿Tu tía te dijo dónde iba a estar?
Sí.
Anda, toma algo.
¿Qué pasó?
¿Le dijiste a Manuel o de Adolfo Solís?
No.
¿Ah, no?
¿Y por qué yo te vi muy decidido?
Resulta que mi tía recibió
una carta de mi madre
en donde le platica absolutamente
todo lo de Josefine y lo de su hermano.
No me digas.
Qué apesta.
Mañana nos vamos a San
Pedro a comprar las armas.
De regreso tú te adelantas para averiguar
si Sixto Valdés sigue en
la hacienda y me avisas.
Y si me preguntan por ti, ¿qué les digo?
Pues que te mandé a San
Pedro por un dinero mío,
que ahí nos encontramos y que yo me
quedé a buscar los fusiles y las pistolas.
A lo mejor el tal Sixto le dijo a don
Manuel cómo era el administrador que mandó.
¡No es verdad!
Si es así, diles que no sabes
nada, que te contraté en la capital.
¿Y qué con...
con lo del Benigno?
¿Me vas a echar de cabeza?
¿Vas a decir que yo lo maté?
¿Cómo se te ocurre?
Es que me caí arrebordo.
Además, y yo al negro.
Sí, ya entendí. No te apures.
Pero luego de darle el dinero
al Catrin ese, nos vamos.
¿O vas a cambiar de parecer?
No, no voy a cambiar de parecer.
Matilde ya está perdida para mí.
¿Qué averiguaste?
Honorio dice que luego
de la quema de los maizales
se fueron todos a la
cueva, que allí se quedaron.
Nadie salió, así que si alguien se echó
a Benigno, pues no fueron ellos, patrón.
¿Hay alguien en San
Cayetano que esté al pendiente
por si regrese el
administrador? Sí, Dionisio.
Dile que se ponga listo.
Y si regresa, que me venga a avisar
inmediatamente, ¿me entiendes?
Pues ya volvieron, Manuel,
pero no lo hallaron ni vivo ni muerto.
¿Ya regresaron los que
fueron a los maizales? También.
Y del hombre ni sus luces.
Bueno, vete a descansar, gracias.
Buenas noches, señora.
Buenas noches.
Es muy extraña esta desaparición de Felipe.
Voy a tener que avisarle
a Sixto para que informe.
A sus familiares.
¿Estás preocupada?
Bueno, es que con los robos de ganado,
los incendios, la muerte de Benigno...
Sí, ya lo sé.
¿Tienes miedo?
¿Quieres irte una temporada a
Ciudad Trinidad con tus papás?
¿Y separarnos ahora? Mi vida.
Ahora sí siento que eres mía.
Mía, ¿verdad?
Nunca toques estos frascos.
Estas son medicinas que solo
administran mi esposo y el doctor Manuel,
porque su contenido es muy venenoso.