Tía, ¿te presento?
¡Me presentas un cuerno!
Mejor al rato hablamos, tía.
Bueno, las dejo.
Con su permiso.
¿Por qué siempre andas de metiche?
¿Nos estás espiando
o qué? Tía, por favor.
Ay, es que estás sinvergüenza.
Es una entrometida.
¡Me choca!
Y tú, Matilde,
jamás me habría imaginado.
¿Cómo te atreviste?
No tengo la culpa.
Se apareció aquí de repente.
¡Lo hubieras echado!
No se quiere ir.
Entonces debiste decírselo a tu marido
para que le metiera un par de balazos.
Ay, es que tú lo entiendes.
No entiende lo que entiendo.
Es que lo que le has dado a tu
esposo porque tiene que ser tu esposo,
tienes ahí ese desdichado
calentándote la cabeza.
No me dejes con la palabra en la boca.
Matilde.
Matilde, ven acá.
Matilde, espérame.
Matilde.
Por favor, no grites.
Entonces, párate porque
tenemos que hablar.
Esto no se va a quedar así.
Primero, quiero ver a Manuel.
Luego, te alcanzo en tu cuarto.
Está bien.
Explícame cómo su tía
y dónde la conociste.
En Ciudad Trinidad.
El día que Matilde no llegó a la
cita y fue a su casa a buscarla,
ahí estaba toda la familia.
¿También el general? No, él no.
Híjole.
¿Y si esta mujer se lo dice a don Manuel?
No creo que lo haga.
La más perjudicada sería su sobrina.
Pues eres demasiado confiado.
Para mí que ya se lo dijeron.
Y ahí viene el benigno
para entregarnos a la justicia.
Shh.
¿Quién es?
¿Qué dices, padrecito?
¿Quién quiere hablar con el
señor administrador? Que lo espera.
Está bien, ahí voy.
¿Qué... qué irá a querer
el padrecito? No sé.
La fiebre le ha bajado un
poco, pero si le vuelve a subir,
envuélvale las piernas
con paños húmedos y fríos.
Se va a reponer.
Esperemos que sí.
Aun cuando es arriesgado
porque ha perdido mucha sangre
y tuve que practicarle una
sangría para ayudar a expulsarlo.
Ayer me trajo una infección.
Mañana regreso.
De todos modos, si la calentura
sube mucho y empieza a delirar,
mande a alguien a avisarme de inmediato.
Sí, doctor.
Muchas gracias.
Mantenga la calma y confía
en la fortaleza de su esposo.
Mañana.
Gracias, doctor.
Perdonen la pregunta,
pero usted le dijo a su tía que yo vi al
señor besándose con la señorita Antonia.
Ay, sí.
Rosario, por favor,
perdóneme por involucrarla,
pero en ese momento
no se me ocurrió otra cosa.
Por eso no tenga cuidado.
Nomás que...
¿Por qué inventó eso?
El señor la quiere mucho
y nunca se atrevería.
Sí lo hizo.
Y alguien los vio.
¿Quién?
No se lo puedo decir.
¿Y qué tal si esa persona
la engañó? No creo.
Ahora vuelvo.
Sí.
¿Ya se fue?
¿Cómo se siente?
¿Mejor?
¿Mi esposa?
Acaba de salir,
pero dijo que volvía enseguida.
Parece que nunca está.
No piense eso.
Ha estado aquí todo el tiempo.
Pasó la noche en vela cuidándolo.
Si cuando vino el doctor no estaba,
fue porque el padrecito le pidió
que fuera a la misa de difuntos.
¿De difuntos?
¿De quién se murió?
El hombre que venía de Santa Rita.
Nazario.
Pobre.
Quiero...
Quiero hablar con Felipe Santamaría.
Dígale que venga.
¿Dónde está Felipe Santamaría?
Me mandó llamar, padre.
Sí, hijo, pasa, siéntate.
Prefiero estar de pie, gracias.
¿Eres católico?
Sí, pero digamos que no soy practicante.
Bueno, de todos modos,
supongo que eres un buen hombre,
decente y responsable.
Por lo tanto, apelo a tu calidad humana
para que abandones enseguida San Cayetano.
¿Por qué?
Porque tu presencia
compromete a cierta persona.
Y esta persona,
desea que te vayas.
Sabes a quién me refiero, ¿verdad?
¿Y esta persona le pidió que
hablara conmigo, que me dijera eso?
No, pero es mi deber velar por las
almas que Dios me ha encomendado.
Evidentemente, a usted le preocupa el
bienestar de las almas, pero no la mía.
También por ti lo digo.
Pero si no te importa la honra
y el buen nombre de una mujer,
y tampoco te preocupa ir en
contra de las leyes del Señor,
también debes de considerar
que está de por medio tu vida.
¿Por qué?
¿Te has puesto a pensar qué
sucedería si Manuel te descubre?
La misma oportunidad que
tengo yo de morir la tiene él.
¿Con qué esas tenemos?
Por si no lo sabe, señor cura, en
esta situación el ofendido soy yo.
He sido herido en mi hombría.
Y todo para separarme de Matilde
y dejarle el camino libre a Fuentes Guerra.
Sí, hijo, estoy enterado.
Estoy enterado y créeme
que lo siento mucho.
No tanto como yo.
Y como gracias a esas bajezas me han
arrebatado lo que más quiero en la vida,
haré hasta lo imposible por
recuperar lo que me pertenece.
Con su permiso.
No hemos terminado.
Yo sí.
Usted y yo vemos las cosas muy diferentes.
Nunca podrá convencerme porque
no tengo espíritu de víctima ni de mártir.
Vine aquí con un propósito y
no me iré hasta haberlo logrado.
¿Y si le digo a Manuel
quién eres? Hágalo.
No me interese en lo más mínimo.
Con permiso.
Y si te quieres ir, no
es para volver a casa de
tus padres, sino para
fugarte con ese desdichado.
Ya te dije que no.
No mientas.
Nunca pensé que fueras tan
irresponsable, tan dura de corazón,
como para querer engañar a ese
pobre que tiene un pie en la tumba.
Basta, basta ya, tía.
Tampoco te permito ofenderme
y decirme cosas tan injustas.
Yo digo lo que veo.
Pues no estás viendo la realidad.
Han pasado cosas muy
desagradables entre Manuel y yo.
Nos hemos gritado, ofendido.
Y si llegamos a la conclusión de
separarnos es porque nos hemos dado cuenta
que entre nosotros nunca
podrá haber cariño ni respeto.
Y esa decisión se tomó
antes de la llegada de Adolfo.
Llegada en la que yo nada tuve que ver.
Ya te lo dije.
¿Y por qué no se lo dijiste a Manuel?
¿Para qué?
¿Para que se maten el uno al otro?
¿Eso es lo que quieres, tía?
Yo no tengo la culpa
de lo que está pasando.
Veme, estoy desesperada,
asustada, no sé qué hacer.
Casi no duermo.
Vivo con el miedo constante
de que una indiscreción
o un error hagan que
Manuel descubra todo.
Tú no sabes cómo lo
aborrece, cómo lo odia.
Bueno, es normal.
Lo que está pasando es normal.
Y si estoy viviendo este
infierno es por culpa de ustedes,
de mi madre por haberme
vendido, de Manuel que aceptó
y tú también, tía, tienes buena
parte porque no me dijiste nada.
Ay...
Vengo a darle el pésame, señora.
Gracias.
Me gustaría hablar
un momento con usted.
Hijo... A solas, si ustedes me lo
permiten y disculpen, por favor.
Hijo... Mi hijo... Mi niño...
Mi...
Ay... Ay... Ay... Ay... Señora,
disculpe la imprudencia y...
la incomodidad.
Pero necesito saber algo.
Tengo entendido que Nazario
era su único hijo y sostén.
Ay sí, nomás él me quedaba.
Estoy seguro que No, porque don
Manuel no la va a dejar en el desamparo.
No.
Me gustaría saber si... si su
hijo tuvo un problema con alguien.
Ay...
No.
Mi Nazario era muy bueno.
Ni siquiera tomaba.
No sé por qué le hicieron eso.
No sé.
Señora, por favor.
Mi hijo.
Por favor.
¿Por qué le hicieron eso?
¿Por qué?
Tranquila, tranquila.
¿Tenía novia?
Sí.
Sí tuvo una.
Pero luego sus patrones
se la llevaron a la ciudad.
¿Cómo se llevaba con
Benigno el capataz? No sé.
Antes ahí se pasaban tarritas.
Se llevaban, sí.
Nunca le platicó de
alguna dificultad entre ellos.
No tenga miedo, señora.
Sea lo que sea, don Manuel
y yo lo vamos a proteger.
Yo no sé nada.
Señor.
Solo quiero a mi hijo.
Mi hijo.
Me lo mataron.
¿Cómo está? Tantito mejor.
Qué bueno.
Estuvo despierto un
rato y hasta platicó.
Me preguntó por usted.
Niña, voy a salir un momentito
porque me encargó de
decirle al señor administrador
que quiere hablar con él.
¿De qué? Ay, no sé.
Ahorita vengo con permiso.
¿Dónde andaba usted?
La estuve buscando por todos lados.
Fui a misa, luego al
entierro y después me
fui a darle el pésame
a la madre del difunto.
¿Para qué?
Bueno, pobrecita.
Se le murió el hijo, ¿no?
¿Cómo sigue don Manuel?
Vino el doctor, le hizo una sangría y
luego no supe más porque volvió su mujer.
Ay, pero déjeme contarle
que al bajar la escalera
vi a la señora Matilde y al
administrador platicando la historia.
¿Qué pasó?
La señora Matilde se fue al salón.
De repente que sale de la cocina la tía y
al verlos, les grita furiosa que si estaba
loca, que cómo se
atrevía, que qué le pasaba.
¿Se refería a por qué
estaba con él? Sí, bueno, sí.
Esa impresión me dio.
Hasta intentó presentárselo
pero su tía la mandó al diablo.
Claro, ahí se calmaron las cosas
porque la señora Matilde me vio.
¿Será que es ligera de
casco si su familia lo sabe?
A lo mejor hizo algo muy
feo y su tía no se aguantó.
De acuerdo, sí.
Pero es que... Claro, pero
gritarle frente al señor Santa
María, que además de
empleado es un extraño,
si usted me quiere regañar se espera que
esté sola o me llama aparte, ¿no? Pues sí.
De todos modos sé que
allá algo no hay y puede
que tenga que ver con
el nuevo administrador.
Por eso, mi reina, debemos ponernos muy
listas, abrir bien los ojos y los oídos,
porque si la señora Matilde
guarda un secreto y lo descubrimos,
puede ser la puntilla para que el
señor la mande definitivamente a volar.
Está bien, enseguida voy.
¿Cómo sigue Manuel?
Parece que tantito
mejor porque me mandó a
decirle al señor Felipe
que quiere hablar con él.
Con permiso, padre.
Pasa, hija.
¿Has pensado en lo que te dije?
¿Y?
Hay cosas que usted no
puede entender porque
como sacerdote está
dedicado al celibato.
Yo amo a esa mujer y ella me ama a mí y
su protegido se ha metido entre nosotros
y como tiene dinero y poder,
me la ha quitado a la mala.
Manuel ni siquiera sabía de ti, de lo
contrario jamás se hubiera casado con ella.
Pues lo siento mucho, padre.
Y si Dios, que es toda
justicia, me permitió
liberarme de la cárcel,
por algo ha de ser.
Con su permiso.
¿Cómo te sientes?
¿Quieres algo?
¿Agua?
¿Te duele?
Quédate aquí un rato.
Acércate.
Vas a ser libre para siempre.
Pero yo no quiero que te mueras.
Me gustaría saber algo.
¿Qué?
El día que fuiste a mi recámara a
preguntarme sobre el divorcio, ¿te acuerdas?
Sí.
Cuando te besé y te acaricié,
me pareció que te gustaba.
¿No?
Sí, Matilde, estás acalorada, ansiosa.
Un hombre se da cuenta de esas
cosas y siente como si no hubiera nada.
Cuando la mujer responde,
tú me estabas respondiendo.
Te equivocaste.
Qué lástima.
Por un momento pensé
que podía existir algo
entre nosotros, aunque
solamente fuera físico.
Si estuvieras segura de ser
comprendida, te abriría mi alma.
Te diría todo lo que siento,
lo que pasa dentro de mí.
¿Y por qué piensas que no puedo?
Mi mente está abierta, Matilde.
Sé escuchar.
Hay enfermos que creen
que el médico no solo puede
cuidar y curar el cuerpo,
sino también el alma.
No, Abra, estamos hablando.
Pero puede ser algo...
No, no me importa.
Diles que no quiero que se me moleste.
No.
¿Quién? Soy yo, señora.
Es el señor administrador y el padre
urbano que quiere saber cómo está el señor.
Está bien.
Que pasen.
Pero esta conversación
tiene que continuar, Matilde.
Matilde.
Jacinta.
Mande, señora.
Hágame un tecito de flor de azahar, ¿sí?
Enseguida, doña.
Ya pasó la hora de la comida
y nadie parece tener hambre.
Es que todos andan de cabeza con
eso del velorio y lo que le pasó al patrón.
Buenas.
Vení a ver cómo sigue el patrón.
Igual.
Entonces luego regreso.
Ándele.
Con el permiso.
Ay, otra vez esa rata.
Recoge a esa muchacha.
¿Quién es ese hombre?
Benigno, el capataz.
Vaya nombrecito que le
pusieron al grosero ese.
¿Grosero?
¿A poco le faltó?
Cuando llegué me lo encontré en el pueblo.
Le pedí que me ayudara a venir para acá.
¿Y qué cree que me
contestó? Pues no sé.
Que cómo iba a traerme si venía a caballo.
¿No le parece una
peladez? No, pues sí.
Sí.
Pásale un apalito asado, ¿sí?
Sí, fue a verla.
Está desconsolada porque
Nazario era su único hijo.
Ya sé.
Por eso quiero que le
diga de mi parte que...
...que puede seguir
viviendo aquí si quiere.
Que no se preocupe por el dinero.
Cada semana recibirá...
...el jornal que su hijo ganaba.
Está bien.
Te veo muy cansado, hijo.
Así que mejor nos retiramos.
Un momento, padrino.
Quiero saber...
...yo a los bandidos...
...¿cuántos eran?
Dos.
Sí, y no sé si sea prudente
decírselo ahora... ...pero...
...me parece que uno
de ellos será su capataz.
Benigno.
Se desvaneció.
¡Manuel!
No te preocupes, hija, no es grave.
No es grave.
Solo lo venció la debilidad.
¿Estás seguro?
Sí.
Lo que pasa es que se
cansó mucho con la plática.
Pero ya lo veo mejor.
Pues sí, don Manuel es fuerte...
...y no le iba a doblar un balazo.
Bueno... ...a veces un
plomazo es suficiente...
...para mandar a un cristiano a otro mundo.
¿Qué cree que dice el administrador?
Que uno de los bandidos...
...era igualito a Benigno.
¿A poco?
Sí.
En ese momento no dije nada.
Pero luego le voy a decir a la
señora... ...que no pudo ser él...
...porque se fue a Río Claro, ¿se acuerda?
Pues sí, ahora que me
lo dices sí me acuerdo.
Nomás que hace un ratito doña Prudencia...
...me dijo que lo vio en el pueblo.
¿En Barranquillas?
¿A qué horas?
Cuando llegó la diligencia.
¿Entonces no fue a Río Claro?
¿Por qué no pudo ir y volver tan rápido?
Ay, ay, ay, ay, ay, ay, nana.
Ya, ya, ya, ya.
Ay.
Ay, nana, estoy tan feliz.
Ay, niña, yo no sé si esto esté bien o mal.
Te entiendo.
A mí también me habría
gustado una boda grande...
...con muchos invitados, música y...
...pero no se pudo, nana.
Mira, lo que a mí no me parece...
...es que ni siquiera le
haya avisado a su hermano...
...o a las González, que
son sus mejores amigas.
El señor Humberto no quiso.
Y, por otro lado...
...para serte sincera...
...yo creí que nunca me iba a casar...
...que me quedaría para vestir santos.
Y si Dios...
...hizo que un hombre
tan guapo se fijara en mí...
...ningún sacrificio es bastante
para compensar esta suerte, nana.
Ay, nana, quita esa cara.
No me amargues el día más feliz de mi vida.
Tiene usted razón, niña.
Le deseo toda la dicha del mundo.
Gracias, nana.
Dirás que soy muy terco, y tiene razón.
Por eso vuelvo a insistir.
¿Cuándo te vas?
Por lo pronto voy a esperar hasta
que Fuentes Guerra esté bien.
Aunque no lo crea, soy
una persona responsable...
...y necesito desquitar,
eso es lo que se me paga.
Pretextos no te faltan, ¿verdad?
Aquí está su carreta, padrecito.
Gracias, hijo.
Creo que no eres un mal hombre.
No, no lo soy, padre.
Pero estás muy herido
y quieres desquitarte.
Sólo que ten cuidado.
No vaya a ser que en ese desquite...
...la que más salga perdiéndose, Matilde.
Ay, gracias, hijo.
No, no.
¿Me tendrás al tanto?
Sobre las averiguaciones de Benigno.
Con todo gusto.
Que Dios esté contigo, hijo.
Vámonos.
Viejo.
Gracias.
¿Qué quería el curita?
Ya sabe quién soy.
¿Y quién se lo contó? Matilde.
¿Y no se lo irá a decir al
Hacendado? No, no creo.
Sabe que si lo hace, lo más
probable es que corra la sangre...
...y por supuesto no quiere eso.
Prefiero convencerme para
que me vaya a la huelga.
Ahora fue a ver a la madre de Nazario.
Pero no quiere soltar prenda.
Para mí que tiene miedo.
Pues yo me eché unos tragos
con unos amigos del difunto.
Y me enteré de que antes... ...el que se
encargaba de la vigilancia del ganado...
...era Benigno.
Y como hubo un robo de reses... ...el patrón
le quitó el cargo y se lo dio a Nazario.
A lo mejor por ahí viene la cosa.
A lo mejor.
Don Benigno en la mañana
dijo que se iba a Río Claro.
Pero su tía lo vio en el pueblo.
¿Y eso qué quiere decir?
¿Que mintió?
¿No fue a ese
lugar? Claro que no.
Porque Río Claro está lejos.
Y no le hubiera alcanzado el
tiempo para estar en Barranquillas...
...acabandito de llegar la diligencia.
Mientras que el paso del
Coyote... ...sí está cerca del pueblo.
Entonces cree que...
...que el administrador tiene razón.
Que Benigno es uno de los asaltantes.
Pues nada más le estoy
diciendo lo que sé, niña.
Debemos tener mucho cuidado, Rosario.
Que ninguno de los peones o
criados suba aquí al cuarto del señor.
¿Por qué?
¿Tiene miedo de que le quieran hacer algo?
Pues con esto de Benigno, no lo sé.
No, pues sí.
No se apure.
Aquí está usted o estoy yo.
¿Por qué se han quereñado
tanto con mi marido?
Si el primer día hasta
fue grosero con usted.
¿Lo conocía desde antes o
es que le recuerda a alguien?
Sí.
Se parece mucho al
hijo de una señora que...
...que fue muy buena conmigo, niña.
Vamos a ver.
Esta va a ser por mí.
Abra su boquita.
No, no, no.
Sí.
Muy bien.
Ya bebí más de la cuenta.
Pero si dos copas no son mucho.
Abra.
Eso.
Toda, toda.
¿Y si no sube? Mejor.
A ver.
Bravo.
Bravo por los dos palomos.
A la salud de los novios.
Gracias, Renato.
Madame.
Estoy tan feliz.
Y tú, mi amor.
También.
Salud.
Me habría gustado tanto que
estuvieran aquí mi hermano y tus papás.
Sí.
Sí, Madame.
Con permisito.
Ay, padre, pase.
¿Padre?
¿Y el señor juez dónde está?
¿Juez?
¿Juez? No, no sé.
¿No quiere brindar con nosotros?
No.
Sí, sí.
Claro.
Pero antes debo llevarme al padre
para afinar unos detalles, Madame.
Escusate.
Eh... Sigamos brindando.
Quedamos en queterías enseguida.
Mira, mira.
Ya cambié de parecer.
Y quiero que me pagues de una vez.
Ya, ya.
No, no, no.
Ahora.
Porque luego me la haces de cuentos.
Shh.
Así es, padre.
Venedicamos.
Padre, déjeme atenderlo
como usted se merece.
Mire, pruebe estos bocadillos.
Gracias, hija mía.
Gracias.
Dame, dame.
Dame.
Con calma, padre.
¿Qué pasó con la copita? Ah, no.
No faltaba más.
Yo se la traigo, padre.
Gracias, Renato.
Discusate.
Deliciosas, deliciosas botanas.
Tal vez estamos... No.
Imaginando cosas y Benigno al
último momento decidió quedarse.
Se lo voy a preguntar y también voy a mandar
a alguien a Rioclaro para que averigüe.
Bueno, te lo agradezco.
Con permiso.
Espera.
¿Cuándo te vas a Ciudad Trinidad?
En cuanto Manuel esté fuera de peligro.
¿Hablaron del divorcio?
Ay, por favor, Adolfo.
¿Hablaron o no?
No.
Pero aun cuando él decida
divorciarse para buscar
otra esposa, yo no
pienso volverme a casar.
¿Ya no me quieres?
Sí te quiero, pero...
¿Pero qué, Matilde?
Tal vez tú no lo
entiendas ni lo justifiques.
Pero para mí es muy difícil ir en
contra de todo lo que me han enseñado.
Estabas dispuesta a
hacerlo el día de tu boda.
Acababa de enterarme de lo que te hicieron.
Me trastorné.
Perdí la cabeza.
No sabía... Matilde, por Dios.
No tienes por qué respetar a los
que no han tenido ningún respeto por ti.
Te mintieron.
Inventaron calumnias
para obligarte a una boda
con un hombre que
dio dinero para tenerte.
Y además te engaña con otra.
Por favor, Adolfo.
Dime la verdad, Adolfo.
¿Tú viste a Manuel besándose con Antonia?
No fui yo, sino Delfino.
¿Y si mintió?
¿A qué viene eso?
Además, ¿qué importancia tiene?
Si es cierto o no, lo
que cuenta son los
abusos que han cometido contigo para
obligarte a tener un marido que no quieres.
Estoy en un error y ya te
está gustando el ranchero.
Ay, por favor, no te vayas.
No vuelvas a lo mismo.
Matilde, es que tu actitud me desconcierta.
Tengo celos, entiéndelo.
No hago más que pensar en ese hombre
cerca de ti creyéndose con derechos.
Me voy.
No, no espera.
Es que tengo mucho miedo.
Estoy muy nerviosa.
No sé si alguien nos vea.
Matilde.
Adolfo.
No se te olvide que te quiero
demasiado como para renunciar a ti.
Calvaré, Matilde.
¿Qué?
No.
Jamás, Lore.
No podemos pasar toda
la vida escondiéndonos.
Ya estamos casados y por más que tus papás
se opongan, no van a poder hacernos nada.
Por supuesto que se los vamos a
decir, pero hay que esperar un tiempo.
¿Para qué?
Porque es lo mejor.
Deja de insistir.
Nos acabamos de casar y tú
ya estás con tus exigencias.
Yo pensé que eras dócil
y respetuosa, pero... No.
Me equivoqué.
Perdóname.
No era mi intención disgustarte.
Está bien.
Pero que no se vuelva a repetir.
Aquí se supone que yo soy el
marido y el que toma las decisiones.
Sí.
Sí, claro.
Tía, ¿tú sabías que Manuel es hijo natural?
Sí estabas enterada,
¿verdad? Bueno, sí.
¿Qué?
Pero no te apures, mi vida, que
en Ciudad Trinidad nadie lo sabe.
Tu madre le pidió a
Manuel que fuera discreto.
Mientras más cosas salen
a la luz, más asco siento.
Ahora entiendo por qué
Manuel los desprecia tanto.
A la distinguida e intachable
familia Peñalver y Berinstein no
le importa emparentarse con un
bastardo, malviviente o asesino.
Siempre y cuando tenga el dinero para
pagar sus deudas y salvarla de la deshonra.
Mi papá no lo sabe, ¿verdad?
No, tu padre es un santo.
Es tu madre la que decide y torna.
Si le dices algo, se pone furiosa
y empieza con sus amenazas.
Ay, en fin, en fin, no tiene caso
que te platique lo que ya sabes.
Me imagino que fue un golpe
descubrir eso de tu esposo.
¿Cómo te enteraste?
Él me lo dijo.
¿Y es la razón por la que quieres dejarlo?
No, no, no es por eso.
Es por el otro entonces.
Manuel.
Manuel, ¿te sientes mal?
¿Qué tienes? Manuel.
Virgen del cielo.
Está ardiendo en calentura, tía.
Otra vez.
Ay, el santísimo abogado de los enfermos.
Ayuda a este muchacho.
A ver, mi vida.
A ver, a ver.
Escuchen final de cerdo.
Las diez y todo sereno.
Y seguro que la recién
casada debe estar ansiosa.
No pienso acostarme con ella.
Lo siento, mi querido.
Se supone que es tu noche de
bodas y tienes el deber... ...de cumplir.
No.
Humberto...
Humbertito...
Tienes que hacerlo, ¿eh?
¿De qué otra manera la vas a convencer
para que acepte la otra parte del plan, hm?
No lo sé, no lo sé, pero no
me pienso meter a su cama.
Ay, no seas tan quisquilloso.
En la noche todos los
gatos son pardos, ¿eh?
Tú nada más apagas
la luz, te persinas y ya.
No es eso.
No quiero perjudicarle aún más.
Ay, no.
Escrúpulos a estas alturas, por Dios.
Pues sí, sí.
Josefina es una buena mujer.
No lo pienso hacer.
¿Qué le vas a decir, eh?
Porque imagino que ya debe estar lista,
esperando para recibirte, ¿eh? Lo inventaré.
Y tú, cállate, güirte.
¿Qué pido, mi amor?
¿Cómo está el
trabajo? Bien, señor.
Bien, señor.
con un orden.
Me estoy haciendo
bien la sombra de Dios.
Y todo contaste con tranquilidad.
Ya.
Ya, mi amor.
Voy por más agua.
Perdón.
Vente, llora.
Gracias, padre.
¿Qué le pasó?
¿San cicatrices de latigazos, verdad?
Sí.
¿Quién fue? ¿Por qué?
Manuel quería leer y escribir.
Al patrón no le pareció
y lo mandó a castigar.
¿Qué patrón? Su padre.
¿Cuántos años tenía? Doce.
Doce años.
Ay, Dios mío.
Tu marido no ha tenido
una vida fácil, te lo dije.
Sí. Ahora ya lo sé.
A ver, permíteme.
Oh, bonito.
¿Todavía no se muere? Pues no.
El cura va todos los días.
Yo creo que ya hasta le dio los santos
óleos, pero ahí sigue el condenado.
¿Y el administrador?
Anda para arriba y para
abajo sintiéndose el patrón.
A mí ni me pela.
Su criado fue a Río Claro
a averiguar si yo había ido.
Menos mal que cuando
me preguntó le dije que no,
que me vine para acá
a atender otros asuntos.
Oye, ¿tú crees que sospecha que estabas con
el negro cuando hirieron a Fuentes Guerra?
No.
Lo que pasa es que no le cae, güey.
Se desgarró.
Gracias.
Están muy lindas, nana.
Hay que ponerlas en la recámara.
¡Humberto!
¡Humberto! ¡Humberto!
¿Y Renato?
Renato fue a dar un paseo a caballo.
¿Cómo sigues de tú?
¿Cómo sigues de
tú? De tu dolencia.
Sigo igual.
Mañana volvemos a Ciudad Trinidad.
¿Tan pronto?
No me parece pronto.
Tenemos casi una semana aquí.
Sí, pero no ha habido ni
noche de bodas ni nada.
Por favor, deja de mortificarme
más de lo que ya estoy, Josefina.
A los hombres no suceden estas cosas.
Sí, claro.
Estoy tan triste.
Se supone que estos iban a ser
los días más felices de mi vida, ¿no?
A lo mejor es un castigo de Dios.
¿Castigo por qué, nana?
Por hacer las cosas así, a escondidas,
sin decirle nada a su hermano.
¿Tú crees?
¡Ay, nana!
Amor real
Siempre tan natural
Llenado de libertad
Lleno de libertad