¿Usted me puso en la cama?
Sí.
Ya amaneció.
¿Quiere comer algo?
Lo que quiero es irme.
No nos apresure.
¿Y todavía hay soldados?
Sí.
Bueno, ahorita vengo.
No lo encontraron.
Qué bueno.
Oí que van a desplegar tropas por
toda la zona, a ver si lo encuentran.
Y también para saber qué
pasó con Graciano Reyes.
¿El secretario de Remigio?
Dicen que se desapareció.
¿Cómo que desapareció?
¿Que él también está muerto?
Pues más bien, parece que se peló.
También se dice que va
a llegar un inspector de la
capital para investigar
el asunto de los cuatreos.
¿Será que Graciano Reyes era
cómplice de Remigio y por eso se fue?
Seguro que sí, Manuel.
Ya de verdad un
miedo que este inspector
descubra el jueguito
en que estaban metidos.
Bueno, vete a descansar.
Gracias, Manuel.
¿A dónde vas con esa
charola? A mi cuarto.
¿Tú hoy se vas a almorzar?
Sí.
Y después voy a dormir porque no
pegué el ojo durante toda la noche.
Yo también me asusté
muchísimo cuando mi mamá
vino a buscar si en mi
cuarto había alguien.
Dijo que uno si si no andaba por aquí.
Pero ya ves, no pasó nada.
Luego nos vemos, ¿sí?
¿Por qué?
¿Cómo con qué?
¿Con el administrador?
¿Siempre se escapó?
¿No hubo problemas? No, nada.
Todo salió muy bien.
Luego que pasamos el puesto de
guardia, lo llevé hasta el camino real y...
Pues de ahí jaló para su lado.
Ay, qué bueno. Bendito sea Dios.
No más que por favorcito, Rosario.
No vaya a decir nada.
Ni tampoco que le conté que
Manuelito le ayudó para que se fuera.
No.
No, no, no. No se apure.
Es que yo... Usted entiende.
Para Manuel no es bueno que se sepa.
Sí, claro.
Gracias, Silvano.
Niña, hay que ver lo
que quede en la bodega.
Porque con lo que se
le manga al padrecito, a
lo mejor ya nos quedamos
con poquitas cosas.
Sí, sí, claro.
Pero antes dígame, ¿qué
noticias hay de Adolfo? Ninguna.
Silvano se lo llevó en la carreta
hasta el camino real y allá lo dejó.
¿Sano y salvo?
Sí.
Ay, Dios mío.
No sabes cómo te lo agradezco, Rosario.
Sí, niña. Con permiso.
Necesito irme, señorita Catalina.
Pero ahora no es posible.
Todavía hay soldados allá afuera.
Sí, pero no puedo quedarme por más tiempo.
Para mí es peligroso y para
ustedes no es conveniente.
Me quedas y le digo que no.
Le digo que es lo más emocionante
que me ha pasado en la vida.
Bueno, sí.
No todos los días se hospeda
un perseguido por la justicia.
No me refiero a eso, sino que es
usted el primer hombre que conozco.
Es decir, el primero que trato
con cierta confianza e intimidad.
¿Te encierras también de día?
Te dije que quería dormir.
¿Qué?
Pero estás despierta.
¿Por qué no me abres?
¿Qué pasa?
Catalina se ha encerrado
con llave y no me quiere abrir.
¿Por qué te encierras?
Voy, voy, mamá.
Un momento.
Venga, métase acá.
Además, no entiendo para qué te encierras.
Lo que pasa es que me quería
dormir y no quería que me molestaran.
Anoche no pude descansar por ese
hombre que dijo mi papá que andaba por acá.
¿Qué pasa?
Bueno, menos mal que ya almorzaste.
Y muchísimo.
Está bien, pero no quiero
que cierres tu cuarto con llave.
Durante el día no hay necesidad de hacerlo.
Además, en caso de que te sientas
mal, no podríamos entrar a ayudarte.
¿Y tú? ¿No piensas irte?
A ti algo te pasa.
Sí, estoy muy desvelada.
Pero, ándale, déjame descansar otro ratito.
¿Te sientes mal?
Solo quiero recostarme.
Bueno.
Ya.
Además, usted no descansa.
Y no es justo que usted no
pueda hacer lo que quiere.
No tiene que pasar apuros por mi corazón.
No, no. Yo estoy muy contenta.
Iba a decir de tenerlo aquí,
pero es una tontería, ¿verdad?
¿Qué pasa? Tienes razón.
¿Qué pasa?
Cerraré la puerta por
fuera para que nadie entre.
Y voy a ver cómo está la situación.
No tardo.
Silvano volvió en la madrugada y hasta
ese momento no había noticias de él.
Al rato voy al pueblo.
Y si no lo han aprendido,
quiere decir que logró escapar.
Entonces me espero a que usted vuelva.
Y si no hay novedad,
pues yo también me largo.
¿Quedaron en encontrarse en algún lado?
¿En algún lado?
No.
¿Dónde se conocieron
Santa María y tú? En la capital.
¿Hace mucho?
No.
Entonces ya se despidieron.
No volverán a encontrarse.
Pues eso es cosa de Dios.
Estropajos.
A ver.
Estoy tan contenta, Rosario.
Se le ve, niña. Se le nota.
Cuatro jarros, cinco platos.
Dos, tres, cuatro.
Es que me parece imposible que
todo se haya solucionado tan bien.
Además, Manuel me quiere y yo lo adoro.
Más feliz no podría ser.
Se lo merece.
Y él también.
Lo quiero tanto, Rosario.
Es tan noble, tan generoso.
Nunca pensé enamorarme así.
A ver, ¿qué nos falta?
¿Tres cucharas? Dos, tres.
Entonces, te tengo
que confesar que...
Bueno, en un principio le tenía miedo.
No lo quería ni ver.
Pero...
Poco a poco me ganó.
Es un hombre...
maravilloso, Rosario.
Tiene su carácter, claro.
Pero... de pronto es...
tan dulce...
tan tierno que...
¿Está llorando?
No. ¿Por qué?
¿Por qué?
No. No, para nada.
Me da gusto verla tan contenta.
Y esos ojos... tan
bonitos, llenos de amor.
Ay, niña.
Me da tanto gusto por usted.
Se ve tan bonita.
Si ese hombre estuviera aquí,
ya lo habríamos encontrado.
Sí, yo también pienso igual.
De todos modos, vamos a seguir buscándolo.
Con su licencia.
Ya.
¿Ya se van?
Sí.
Parece que el fugitivo ya no está por aquí.
Pero, ¿quién era?
¿Por qué lo buscan?
Era el administrador de Don Manuel.
Dicen que mató al alcalde de Barranquillas.
¿El licenciado Quintero?
Pero, ¿ese hombre era malo?
Usted mismo me lo dijo, ¿no?
Sí, pero eso no justifica que lo maten.
Tal vez... se había obligado.
Mira, si fuera inocente, si lo hubiera
hecho en defensa propia, no habría huido.
¿No crees? Pues sí.
Permiso, permiso, padre.
Adiós.
Señor Felipe.
Los soldados ya se fueron.
¿Hay problemas
vigilando? No lo sé.
Después veo.
¿Pasa algo? Es que.
..
se mató a ese hombre para
salvar su vida y la del señor Manuel.
Usted no es culpable.
Entonces, ¿por qué está huyendo?
La justicia no obra de la misma manera
para los ricos que para los
que no tienen nada como yo.
Le voy a contar algo.
Siéntese.
Una vez conocí a un hombre.
Era teniente de caballería.
Su única riqueza era
su honor, su orgullo.
Un día en una fiesta conocí a una
señorita de clase alta como usted.
Se enamoraron perdidamente.
Ella era su vida,
su razón de ser.
Como cualquier pareja que se ama,
pensaban casarse, pero desgraciadamente
su familia tenía otros planes para ella.
Querían casarla
con un caballero de su clase.
Sí.
Casarla con un hombre rico.
Al principio ella no aceptó.
Yo tampoco habría aceptado.
Entonces la madre buscó la
ayuda de un hombre muy importante.
El general en jefe,
comandante del destacamento
donde el teniente
presentaba sus servicios.
Un día el teniente fue sorprendido
en la calle por cuatro individuos.
Sin más explicaciones lo detuvieron.
Lo llevaron al campo
y lo golpearon brutalmente.
Casi inconsciente
lo trasladaron al calabozo de un
penal para que ella acabara de morir.
¿Y murió?
No.
Durante el tiempo que
estuvo en la cárcel jamás le
dieron una explicación de
por qué se encontraba preso.
Nunca le enseñaron su expediente
ni le abrieron ningún proceso.
Es decir, le negaron cualquier
posibilidad de defenderse.
Ahora entiende
por qué no confió en la justicia.
A un hombre rico eso
jamás le hubiera ocurrido.
Pero para gente común y corriente
como yo es el pan de cada día.
Usted no es ni
común ni corriente.
¿Y qué pasó con ella?
Se casó con el rico
que escogió su familia.
Entonces no lo quería.
Sí, sí lo quería.
No, si no lo hubiera
buscado por mar y tierra.
Y en todo caso no se
hubiera casado con otro.
Y bueno,
¿qué pasó con el teniente?
¿Sigue preso?
Consiguió su libertad de la única
manera que lo puede hacer un infeliz.
Fugándose de la cárcel.
Dígame la verdad.
Ese hombre es usted.
Su gente ya le dijo que descubrimos a
su administrador escondido en una carreta.
Todavía no lo hallamos pero
no crea que se va a escapar.
Y perdóneme si se lo digo
pero tendré que reportar que usted
ayudó a un sospechoso a evadir la justicia.
Haga lo que usted
crea que es su deber.
Todo parece normal.
Mi padre acaba de irse.
Seguramente a la hacienda
del señor Fuentes Guerra.
Nunca te ibas a...
Este... No, no te espantes.
El señor Felipe Santa María.
¿Te acuerdas de él? Sí, pero.
..
¿Qué hace aquí?
Vino a visitarme.
¿A visitarte?
¿Aquí?
¿En tu cuarto? Está rico.
El patrón le gusta mucho este guisado.
A mí también.
Qué rico.
¿Y Zeferina dónde está?
Dio permiso para ir al
pueblo de su abuelita.
Está enferma.
Bueno, entonces hay que buscar a una
muchacha para que ayude con el quehacer.
Cuando usted ordene.
Oiga, señora.
¿Es cierto que el señor Felipe
se fue anoche? Parece que sí.
¿Huyó?
No, renunció a su trabajo.
Se despidió de mi marido y se marchó.
Pues no, que los guardias andaban tras él.
Ese asunto ya se aclaró.
Ayúdeme, por favor.
La entiendo, señorita.
Pero Zeferina pidió permiso para
ir con su abuela que está enferma.
Y yo sola no me doy abasto.
Porque te la pasas
en el chisme con el tal
Silvano o lamiéndole los
pies a la señora Matilde.
Ya no soy una chamaca, señorita.
Y a veces el trabajo es demasiado.
Entonces, si no puedes
cumplir por vieja, mejor lárgate.
Y deja que alguien más joven y
con más ganas haga tu trabajo.
¿Cómo te atreves a hablarle de esa manera?
¿Con qué derecho?
Perdóneme, señora, pero ella misma
dice que es vieja y no puede cumplir.
Para mí cumple perfectamente bien.
Y me parece inconcebible que no entiendas
que una mujer de cierta edad no
tiene las mismas fuerzas que una joven.
Estoy de acuerdo con usted.
Pero esta no es una casa de beneficencia.
Y si una sirvienta no puede
con el trabajo, se despide.
Tú no eres nadie para decidir
quién se queda o quién se va.
Y no hagas que me
arrepienta de haberle dicho a mi
marido que te diera el
empleo de administradora.
Si hay alguna queja sobre
los sirvientes, me la dices a mí.
No te tomes atribuciones
que no te corresponden.
Te dio gusto, ¿no, vieja Ladila?
Yo sé que el señor le tiene ley y
también compasión porque es huérfana.
Pero ahí le va un consejo.
Si quiere seguir aquí,
no se ponga en contra de la señora.
Cuando un hombre está enamorado,
solo ve por los ojos
de la mujer que quiere.
Solo ve por los ojos
Con permiso, señorita.
De veras que has
perdido el juicio, Catalina.
¿Te has vuelto loca?
No puedo creer que recibas
un hombre en tu cuarto.
Si mi mamá se entera, te mata.
Además, ¿cómo entró?
No me digas que por la ventana.
María Fernanda,
déjame decirte algo.
¿Sí? Siéntate.
¿Me quieres?
Sí te quiero, Catalina.
¿Tú sabes que yo estoy enferma?
Sí.
Anoche, oía a mi papá.
Que le decía a mi mamá que
habló con el doctor de Villón.
¿El médico francés?
Sí.
Le dijo que mi enfermedad
no tiene remedio.
Que es un mal que
me consume por dentro.
Y que me voy a morir.
Voy a tener un esposo.
Y tampoco hijos.
El señor Felipe es
un hombre educado,
gentil y muy apuesto.
Es el primero con el que he
cruzado más de dos palabras.
Hemos hablado de
muchas, muchas cosas.
Él es madre y bueno.
Y siento que me he enamorado.
Entonces,
¿no es la primera vez que se ven?
Nos hemos visto antes en el campo.
Pero mis papás nunca darán su permiso
para que te cases con un administrador.
Antes te meten a un convento.
No creo tener la suerte de
casarme ni con él ni con nadie.
Pero por lo menos
sentí lo que es el amor.
Así que por favor
no eches a perder mi felicidad.
Así que prométeme.
Prométeme.
Júrame que no le vas a
decir nada a mis papás.
¿Quieres decir que vas a
seguir viéndolo? Él ya se va.
Pero júrame que vas
a guardar el secreto.
Por favor.
Hazlo por mí.
Está bien.
Te lo juro.
Gracias.
No sabe cómo me humilló.
Me dijo que no soy nadie.
Que no tengo derecho a
llamarle la atención a los sirvientes.
Y luego esa india ladina se
atrevió a decirme que si quería
seguir en esta casa más vale
que no me metiera con la señora.
Bueno, en eso tiene razón.
¿Entonces qué? ¿Ni siquiera puedo
regañar a una sirvienta? Sí a las demás.
Pero a Rosario, no.
¿Y por qué? Si es una criada como todas.
Tal parece que no.
Por lo menos ha sido
lo bastante lista como
para granjearse la
confianza de la señora.
¡Es una maldita bruja!
¡La odio! ¡La odio
a las dos! Sí, reinita.
Pero yo te aconsejo
que te calmes.
El señor y la señora están
prácticamente de luna de miel.
Además ella está esperando un hijo.
Todo esperas en almíbar.
Por eso no te conviene
ponerte en evidencia.
¡No quiero ponerme en evidencia!
Lo que quiero es que Rosario
se largue, que desaparezca.
Vaya, cuánta vemenza.
Sí, nana. La aburrezco.
Y ella también me odia.
Cada vez que nos encontramos
se lo veo escrito en su cara.
Pues sí.
Él sabe que eres su
rival y te tiene miedo.
¿Sabes por qué? Porque se da cuenta
que su marido tiene una
especial predilección por ti.
¿Usted cree? Por supuesto.
Ni siquiera voltearía a verte.
Por eso
debes tener paciencia.
Ya te llegará la hora.
Dios la oiga, nana.
Martín, Martín, ven.
Señorita. Ven, por favor.
Voy a dar un paseo ahorita.
¿Le engancho algún coche?
Sí, un coche chiquito.
Pero no lo dejes frente a la
casa, sino déjalo en la salida.
No se va a ir usted
solita, ¿verdad? No, no.
Voy a ir con María Fernanda.
Pero ya.
Pero rápido, Martín.
¿Y ustedes han estado bien?
¿Todo tranquilo?
Sí.
Se lo pregunto porque anoche
hubo un gran revuelo en mi casa.
Llegaron unos soldados
persiguiendo a un hombre.
Parece que era su administrador.
¿Lo agarraron?
Hasta donde yo sé, no.
Entonces sí se trataba de él.
¿Es cierto que mató al licenciado Quintero?
Fue en defensa de Manuel.
El alcalde iba a matarlo y el señor
Santa María le disparó para impedirlo.
Estaba esperándola para despedirme.
Por mi hermana no se
preocupe, que no va a decir nada.
Ojalá.
Y no lo digo por mí, sino por usted.
Gracias.
He abusado de su
gentileza y de su paciencia.
Es que...
era peligroso que se fuera, pero...
ya hice unos arreglos para
que se marche sin problemas.
¿Qué arreglos?
Pienso que lo mejor es
que se vaya usted en coche.
¿Por qué?
Pues es menos sospechoso que
un jinete solitario, ¿no cree? Pues sí.
Entonces, al lado derecho
de la casa está el huerto.
Después del huerto, hay una vereda
que lo va a conducir al camino principal.
Allí va a atravesar los
sembradíos y yo con el coche lo voy
a estar esperando junto al
árbol que está junto al cruce.
¿Sí?
¿Y quién va a llevar el coche hasta allá?
Yo. Sé conducir.
No, no, no.
¿Y luego cómo se va a
regresar? Ay, caminando.
No está lejos.
Ah.
Ni con la vida podrá pagarle
lo que está haciendo por mí.
Y en Ciudad Trinidad
aproveché para visitar a la licenciada
Ramón Márquez y platicarle del problema.
Prometió mandar un inspector.
Ah, Manuel. Lo estaba esperando.
¿Qué tal? Bien, gracias.
Estábamos hablando su
señora y yo de su administrador.
Que se vio obligado a matar a
Remigio para defenderle a usted.
Pues sí, por desgracia, así fue.
Qué incidente tan desagradable.
¿Por qué no le dijo lo que
Remigio pensaba hacer?
Con su testimonio
ahora estaría en la cárcel.
Pues sí, pero...
evidentemente no todos
pensamos de la misma manera.
¿Quién es usted?
¿Qué hace aquí? Es mi esposo.
¿Su esposo?
¿Qué andaba haciendo por aquí?
Una necesidad.
¿De dónde vienen?
De Ciudad Malta.
¿Y para dónde van? A Trinidad.
¿Sin maletas? Los robaron.
¿Satisfechos? Catalina.
Muy bien, señor.
Perfecto.
¿Qué pasó, patrón?
¿Lo agarraron o no?
No.
Entonces, ¿se peló? Eso parece.
¿Tú sabías que Remigio le
ofreció dinero para matarme?
No.
Santa María me dijo que estabas
presente cuando en la cárcel se lo propuso.
Pues no me acuerdo.
Le agradezco a tu patrón que
me haya salvado la vida dos veces.
Pero para serte sincero,
me alegro que se haya ido.
Cuando alguien se comporta de forma
tan extraña es porque algo esconde.
¿Por qué no me dijiste que los soldados
descubrieron al señor Santa María?
¿Para qué?
¿Para verte tan nerviosa como ahora?
Matilde, date cuenta
que a ningún hombre le
gusta que su mujer se
preocupe tanto por otro.
Bueno, es que... Ya, ya,
ya. Ya dejemos este asunto.
Y para concluir, quiero
que sepas que no debiste
contarle a Heredia que
Santa María mató a Remigio,
ni siquiera alegando que
lo hizo para defenderme.
Sí, es la verdad.
Sí, pero en nada lo
beneficias, porque si Heredia
habla, con más razón
van a seguir buscándolo.
El matar a un funcionario de gobierno
aunque sea para defender la vida
de otra persona no es cualquier cosa.
¡Martín! ¡Martín!
¡Acá estoy, niña!
¿No has visto a mi hermana?
Se fue en el coche
y me dijo que usted iba con ella.
¿Yo?
¿A poco se fue
solita? No, no sé.
Los necios continúan siguiéndonos.
Seguramente cuando lleguemos al
camino real, pues irán para otro lado.
Puede ser.
Pero me preocupa mucho que nos
hayamos alejado tanto de su casa.
No importa.
Sí, sí, sí importa.
Es arriesgado que vuelva sola.
Pues no pretenderá llevarme de regreso.
Sería el cuento de nunca acabar.
Y tomar mi propio riesgo y no
comprometerla en esta locura.
¡Ya!
¿Qué crees que me dijo Fuentes Guerra?
Que su administrador mató al licenciado
Quintero porque éste iba a asesinarlo.
¿De veras? ¿Y por qué lo quería matar?
O no lo sabe o no lo quiso decir.
Se rehusó a entregar a
Santa María a las autoridades.
Intentó sacarlo de San Cayetano
escondido en una carreta.
Pero los soldados se dieron
cuenta y lo persiguieron hasta aquí.
Y buen susto nos llevamos.
¿Te imaginas si se
hubiera armado la balacera
bajo nuestras propias ventanas?
Por suerte no sucedió.
Yo creo que mejor
volvemos a la capital.
Yo no me siento segura aquí.
Ay, mujer.
En la capital es igual o peor.
Hay robos, asaltos, asesinatos.
De todos modos yo
prefiero que nos vayamos.
También porque quiero que el
doctor de Villón vea a Catalina.
Aun cuando te haya
dicho que no tiene remedio
siempre existe la
posibilidad de un milagro.
Ni modo, mi reina.
Tenemos que tomar
nuestros alimentos en el cuarto
porque la señora va
a estar en el comedor.
Estoy tan harta de esta situación.
Además tengo derecho a comer en el
comedor porque soy la administradora.
Ya sé, pero con ella enfrente los
guisos nos van a saber a veneno.
Y a propósito,
¿qué hacemos con la
botellita? La voy a tirar.
¿Para qué la trajiste entonces?
Porque se me hizo fácil,
pero usarla es otra cosa.
Solo es cuestión de decidirse.
¿Usted se atrevería? No sé.
¿Y tú?
No. No, yo no.
De todos modos, no la tires.
Ya está la comida.
Todavía no.
Entonces quiere decir que estás embarazada.
¿Quieres que te revise?
No.
Mi amor, por favor, soy médico.
Pero es que me daría muchísima vergüenza.
No, no quiero que tengas vergüenza conmigo.
Estamos casados,
nos queremos y es muy
normal que conozca tu cuerpo.
Así que también me gustaría
que tú conocieras el mío.
Manuel, no quiero que hables así.
Matilde, tan tímida,
tan prejuiciosa.
Mira,
el amor es libertad,
confianza, gozo.
Sé que te gusta que te acaricie y a mí
también me gusta mucho que me toques.
Pero eso no se dice.
Bueno, si no quieres
no se dice, pero se hace.
Es impropio hablar de intimidades.
Entre tú y yo ya no ha
habido muchas intimidades.
¿Te gusta avergonzarme?
No, pero creo que la manera
en que se educa a las mujeres
y especialmente a las señoritas
de tu clase está muy equivocada.
Las llenan de prejuicios y de miedos y
eso les impide disfrutar de muchas cosas.
Pero yo disfruto,
solo que
me incomoda, me da pena hablar de eso.
Está bien.
No sabes cómo me gustas con
todos tus arrabatos, tus enojos
y todos tus honrojos.
Te amo tanto.
No podemos seguir más adelante.
Vaya,
hasta que se fueron.
Me gustaría tomar un refrigerio.
Por favor.
Tengo hambre.
Está bien.
Si no tiene ningún lugar a donde ir,
si le da igual una ciudad que otra,
¿por qué no vamos a Ciudad Santiago?
¿Vamos?
Allá vive mi madrina, es muy
buena y me quiere mucho.
¿Pero se da cuenta de lo
que usted me está diciendo?
Sí. Lo he pensado.
Y he decidido irme con usted.
No me rechace, por favor.
De ninguna manera.
Ahora mismo la regreso a su casa.
Hablaré con su padre y
asumiré mi responsabilidad.
¿Y luego qué?
Le diré que la obligué
a venir conmigo.
Tan desagradable me encuentra que
prefiere la cárcel a llevarme con usted.
Carolina,
usted es un ángel, pero
lo que pidió es una locura.
Quiero hacerlo
porque siento que...
que me he enamorado.
No sabe lo que está diciendo.
Sí, sí lo sé.
Por favor, reaccione.
No soy nadie. ¿Qué le
puedo ofrecer? La felicidad.
Carolina.
Hace unas horas en
mi cuarto me dijo que ni
con la vida pagaría lo
que yo hice por usted.
Pero yo no pretendo
su vida sino unos meses.
Unas semanas.
Ayer oí a mi papá decirle a
mi mamá que me voy a morir.
Por eso le pido
deme un poco de felicidad por
el tiempo que me queda de vida.