...y el hombre es...
...amar.
Renunciar, dices.
¡Eh, tú!
¡Toma la yegua!
Has perdido la juición.
Si lo más difícil ya está hecho.
¡A mí no!
Cuando planeamos esto,
Josefina era una desconocida.
Pero ahora que la he tratado,
me doy cuenta de lo inocente,
de lo ingenua que es.
Me siento como un gusano.
Si tienes escrúpulos porque se ha
enamorado de ti, lo siento, ni modo.
El amor no es eterno.
Se le va a pasar.
No se trata solo de eso,
sino de su reputación.
Ay, Dios.
Cuando nosotros estemos en
Europa, ¿qué va a pasar con ella?
No creo que sea tan
tonta como para publicarlo
a los cuatro vientos.
Tal vez no,
pero alguien puede
descubrir lo que le hicimos.
A ver, Renato.
No me siento nada conforme.
Es un...
No te vayas.
No me dejes aquí hablando.
Esto tenemos que discutirlo.
Vas a echar todo por la huerta.
¡Eguches!
¿Cómo sigue? Igual.
No le quiere bajar la calentura.
¿Y la señora? Allá con él.
Con permiso.
Tengo que ir por unas cosas.
Me inquietó la forma
en que te fuiste.
Parecías tan asustada.
También a tu marido
lo vi muy serio.
Y deseo fervientemente que si algún disgusto
hubo ese día entre ustedes, no te vayas.
¿Qué pasa?
Algo, creo, me debo.
¿Qué pasa, No hay nada.
No, no, no, no.
Perdón, no es así.
No es así.
Alone es más que mi mente.
¿Qué pasa?
No tengo tiempo
¿Qué pasa? Ya lo publicé.
¿Tienes algún problema
No me avergüenza.
Solo espero que haciendo gala una vez más
de la generosidad que nos ha demostrado,
entienda y tenga la
paciencia de esperar.
Quiero saber cómo está
y saber cómo estás tú.
Hace días que no te veo.
Estoy bien.
Pero ya vete, por favor.
Matilde, estoy desesperado.
Siento que te estoy perdiendo.
Por lo que más quieras,
Adolfo, te suplico que te vayas.
Matilde.
Matilde, ¿dónde estás? Vete.
No, no, hijo.
Ay.
Aquí estoy.
No te vayas.
No.
No me abandones.
No me...
No.
Júramelo.
No me hagas caso.
Está delirando, Matilde.
Te necesito.
No.
Júrame que...
que no te vas a ir nunca.
Que te quedas aquí conmigo.
Sí.
Te lo juro.
Adelante.
Señora, ha llegado
una visita para el patrón.
¿Quién es?
Don Gregorio Heredia,
un vecino que se
enteró de lo que pasó.
Y viene a ver cómo está.
Dile que enseguida voy.
Sí, señora.
Que ahorita viene la señora.
Gracias.
Buenos días.
Soy Matilde Peñalver,
de Fuentes Guerra.
Tenía muchos deseos
de conocerla, señora.
Gregorio Heredia, a sus pies.
Me enteré de lo que
le pasó a don Manuel.
Sí.
Estuvo muy grave.
Hasta llegamos a
temer por su vida.
Pero a Dios gracias ha superado
lo peor y está reponiéndose.
No sabe cuánto me alegró.
Gracias.
Pase, por favor.
Claro.
Perdón la indiscreción,
pero ¿usted tiene algo que
ver con el general Hilario
Peñalver? Es mi padre.
Ah.
Entonces somos
parientes, porque mi esposa
es prima segunda de doña
Augusta, la madre de usted.
No lo sabía.
Ah, claro.
Le dará mucho gusto verla.
Y a nuestras hijas también.
Será un placer.
Ahora que la conozco,
entiendo por qué don Manuel puso
tanto empeño en arreglar la casa.
Quería halagarla y recibirla
como usted se merece.
A ver.
Es muy bueno para
reponer las fuerzas.
Ya fue suficiente.
Gracias.
Ay, me siento sucio.
¿No lo está?
La señora y yo lo
hacíamos todos los días.
Tal vez le moleste
la barba que le creció.
No, no, no, no.
Si usted quiere,
señor, lo rasguro.
¿Sabe hacerlo?
Sí.
Está bien.
Gracias.
Luego quiero hablar
con el administrador.
Hacía falta abrir unas zanjas
en los campos de cebada.
No sé si lo han hecho.
Los peones dicen que don
Felipe se ha hecho cargo de todo.
¿Hay algo caliente
en el cuarto de baño?
Si quiere,
lo rasguro de una vez.
Gracias.
De nada, señor.
¿Adónde vas?
Quería saber cómo
sigue el señor Manuel.
Mi marido está mejor.
Qué bueno.
Es que hay algunas cosas
que necesito consultarle.
Cosas de la hacienda.
No creo que esté con
ánimos para esos asuntos.
No, no, no, no.
Si te urge,
háblalo con el
señor Santa María.
El señor Gregorio Heredia
vino a preguntar por tu salud.
Le manda saludos y dice que en cuanto estés
bien le gustaría invitarnos a su hacienda
para conocer a su
esposa y a sus hijas.
El día que te hirieron
llegó mi tía Prudencia.
Supongo entonces que ya te vas.
Perdóneme.
Pero iba a rasurar al patrón.
¿Lo quiere hacer usted?
No.
Yo nunca lo he hecho.
No sé.
Atiéndalo, por favor.
Al rato regreso.
¿Por qué estoy aquí
y no en el otro cuarto?
A lo mejor la señora pensó
que aquí iba a estar más cómodo.
¿Y dónde durmió ella?
La verdad, señor casi no durmió.
Y cuando no podía más del
cansancio se echaba allí en el sillón.
No más desde anoche se mudó
al cuarto de al lado.
Ay, señor, todos estábamos
muy preocupados por usted
y ella más que nadie.
¿Y tu marido? Bien.
Como iba a hablar con el
administrador preferí dejarlo solos.
Le pregunté a Rosario
y me dijo que no quería
¿Quién fue? Otra persona.
Porque si fue el teniente lo
más seguro es que te mintió.
No quiero hablar de eso.
Ay, bueno,
¿y entonces de
qué vamos a hablar?
Tía, ¿tú sabes qué le dice
mi papá a Manuel en su carta?
No, no la he leído.
No creo que se haya atrevido
a pedirle prestado más dinero,
¿verdad?
Tu padre antes
muerto que hacer eso.
Pero tu mamá me encargó decirte
que la situación es desesperante.
Y es la verdad, hija.
A mí me consta.
Las tierras quedaron
hechas un desastre.
La casa está llena de humedades y
tuvimos que despedir a algunos criados.
No tanto por la paga, sino por
tener menos bocas que mantener.
Y ya sabes, con tu
hermano no se cuenta.
Y tu papá,
pues tu papá ya está
grande, el pobre y enfermo.
Y luego, con eso de que
ganaron los de la alianza,
imagínate, tú sabes
que tu papá siempre ha
estado del lado de los
del partido del pueblo.
Que porque según él son los que
ganaron legítimamente las elecciones.
Es la verdad, tía.
Ay, bueno.
No vamos a hablar de eso
porque tampoco me importa.
El problema es que como los del
dinero no piensan como tu papá,
va a estar difícil que
alguien lo quiera ayudar.
Ay, hija.
Yo lo veo tan
triste, tan decaído.
He tomado una decisión, tía.
No vuelvo a Ciudad Trinidad.
Me quedo aquí con mi marido.
Mi padre,
¿en dónde se encuentra?
¿Dónde está mi padre?
En su recámara, joven.
¿Enfermo?
Parece que no se
ha sentido muy bien.
¿Y mi mamá? En la terraza.
Ay, hijo.
Qué gusto verte.
Me dijeron que mi
padre está enfermo.
¿Y las preocupaciones, hijo?
Y luego tú, ingrato,
que ni te apareces.
No sabemos dónde
estás ni qué haces.
Bueno, el problema
me corrió o no.
Pues sí.
Pero cuéntame,
¿dónde estás
viviendo? En la pensión.
¿Con qué dinero?
Mamá,
ayúdame, por favor.
Quiero volver.
¿Tú crees que
sea posible? No sé.
Tu padre sigue
muy sentido contigo.
Dile que estoy dispuesto a todo.
A hacerme cargo de la hacienda.
Te enteraste.
¿De qué?
Esos bárbaros del partido
del pueblo se metieron
en nuestras tierras
y arrasaron con todo.
Estamos en la ruina, Humberto.
La vil ruina.
¿Qué
sabes de Matilde?
Ya, ya, ya, ya no llore usted,
Junita, por favor.
¿Qué haces con ella?
quiere que no llore?
Si soy la más infeliz
de todas las mujeres.
Desde que hemos
vuelto a Ciudad Trinidad,
Humberto ha venido una sola vez.
Sí, lo sé, lo sé.
Y de pasadita.
Yo creo que no me quiere.
No.
Ella se arrepintió de
haberse casado contigo.
No, no, no, para nada.
No diga eso.
Está enamoradísimo,
se lo aseguro.
Lo que pasa, Finita, es que.
..
¿Qué?
Bueno, ¿para qué hablar?
Le preocupa lo que van
a decir sus papás cuando
sepan lo del matrimonio
de ustedes, es todo.
El general y doña Augusta son muy estrictos
y hasta podrían desconocerlo como hijo.
Bueno, tampoco.
Él no se casó con una muchacha
cualquiera, sino conmigo.
Nosotros somos una
familia de lo mejor.
Y para que usted lo sepa, yo
tengo mucho más dinero que esa
pesada de Mercedes Covial.
Lo sé, no lo dudo,
pero no se trata de eso,
sino que con este matrimonio
Humberto los obliga a faltar
a la palabra dada.
Además,
en cuanto se entere también
la familia de Mercedes,
entonces sí que van a
correr los chismes así.
Humberto y usted estarán
en la boca de todos.
Que se puede imaginar
en qué términos, Finita.
Pues ni modo.
Pero tampoco es justo que
vayamos a vivir como desconocidos.
Él en su casa y yo aquí.
Estuve pensando y
creo tener la solución.
¿Cuál?
Un arrebato de amor.
Que usted venda todas sus
propiedades y se vaya a Europa.
Ay, ¿Héroe de aquí?
Sí.
¿Para siempre?
No, no.
Pueden ser
dos o tres años y en ese tiempo
las cosas se habrán calmado.
Mercedes seguramente se
habrá casado con quien sea deje,
¿verdad?
Y usted y Humberto a lo mejor
regresan con una linda criatura.
Piense.
Entonces sí.
Los señores Peñalver no se
van a atrever a rechazarlos.
Piense.
Dios mío.
Sí, sí.
Ay, sería maravilloso.
Maravilloso.
Ay, Renato, qué
magnífica idea tiene usted.
No sabe cuánto se lo agradezco.
Pero, Luisa, Finita.
Pero,
si vamos a volver,
¿para qué vender todo?
Bueno,
no tiene que ser todo.
Puede ser la mitad,
¿no?
Ay, sí, eso es.
La mitad.
Claro.
De verdad, usted es un ángel.
No, para nada.
Ay,
pero cuando venga
Humberto se lo voy a decir.
Bien.
No,
mejor le voy a dar la sorpresa.
¿Eh?
Hoy mismo voy a hablar
con mi administrador.
Ay, bravo.
Courage.
Y como no confío en Benigno,
decidí mantenerlo en margen
y encargarme
personalmente de las cosas.
Lo hizo usted bien.
De las anjas a las que
usted se refiere se abrieron.
Problemas mayores no ha
habido y todo camina normalmente.
Hasta me di una vuelta a Santa Rita y
le pedí a Carmelo Gómez que me dijeron
es uno de los vaqueros con
más antigüedad que... Así es.
Bueno,
lo nombré jefe de las
cuadrillas que vigilan el ganado.
Lo felicito.
Es usted un hombre
de decisiones rápidas.
Cuando hace falta, sí.
No es una crítica.
Al contrario, le... le
estoy muy agradecido.
Solo cumplo con mi deber.
Sí, es posible que uno de los
asaltantes haya sido Benigno.
Pero para asesinar
a Nazario, no usted.
No, sí pienso
que lo mató por...
por miedo a que dijera algo
sobre los robos del ganado.
Y si es así, yo soy el
responsable de su muerte.
¿Por qué?
No sabes cuánto gusto me da que
hayas decidido quedarte con tu marido.
Ahora el problema
es el teniente.
Se tiene que ir, Matilde.
No puede quedarse.
Voy a hablar con él, tía.
Le diré lo que he decidido
y espero que entienda.
Ay, ojalá,
porque es un héroe.
Y hoy un atrevido
venga aquí a hacerse pasar por otro
y luego meterse a la casa de tu esposo
pretendiendo que
te escapes con él.
Eso es de gente sin
escrúpulos ni vigencia.
No, no, no, tía.
Los que no tuvieron escrúpulos fueron los
que inventaron tantas mentiras sobre él.
Lo mandaron a golpear, lo
encerraron en una mazmorra.
Y si sigue con vida es porque
Dios no podía permitir tanta infamia.
No.
Con permiso.
¿Cuándo le vas a decir a tu
marido que cambiaste de parecer?
Hoy.
Y luego dice que al pensar que Benigno y
Nazario eran cómplices quiso enfrentarlos.
Y por eso,
por eso le dio el
trabajo al difunto.
Sí.
Ah,
y el Benigno decidió
echárselo para que no soltara
la lengua sobre el
asunto de los cuatreros.
Eso pensamos,
solo que no tenemos pruebas.
Entonces no lo van a meter
preso en el asunto de los cuatreros.
No, no sé.
Por otro lado, lo que a
Fuentes Guerra le interesa es
descubrir al jefe que según
él es el licenciado Quintero.
¿Y a poco nos vamos a quedar
hasta que termine este lío?
No es que,
no es que quiera enchinchar.
Pero para mí
que la guarita
no sé ver contigo.
Su marido ya está bien,
así que no hay
nada que la retenga.
¿De quién es?
¿De quién es? De mi papá.
La trajo mi tía Prudencia.
Si quieres, me quedo.
¿Te quedas?
Me refiero a quedarme
para seguir viviendo contigo.
No me digas que tu
familia necesita más dinero.
Porque siempre tienes
que pensar mal de mí.
¿Por qué hasta
ahora te enganchas?
No tengo muy pocos
motivos para pensar bien.
Discúlpame, discúlpame.
Lo que pasa es que no puedo mantener
la cabeza fría cuando se trata de ti.
Entonces has tomado
la decisión de quedarte.
¿Por qué?
Porque el otro
día me lo pediste.
Hasta me hiciste jurarlo.
¿Yo hice eso? Lo recuerdo.
Tal vez estaba bien conmigo.
mirando.
Pero si no quieres,
si cambiaste de parecer,
haz de cuenta que
no he dicho nada.
No.
Matilde.
Matilde, espera.
Ahora no quiere que me quede.
Seguramente
se fastidió de mí.
Pero si acabas de decirme
que él mismo te lo pidió.
No estaba consciente, tía.
Tenía mucha calentura.
En cuanto lea la carta y vea que tu
padre no le pide dinero... Si le explica
las razones por las que no puede pagarle,
le cuenta lo que pagó en su hacienda,
es lógico que Manuel piense que
decidí quedarme para que lo ayude.
Bueno, Mati.
Pero es que ustedes de
todo hacen una tragedia.
Es normal que si el yerno es
millonario y el suegro pobre le preste.
No, no quiero que le preste.
Que Humberto se haga cargo.
Que por una vez en su vida
se comporte como hombre.
Bueno, en eso sí tienes razón.
Tal vez no sea por el dinero,
sino porque ya no le intereso.
A lo mejor
lo que hay entre Antonia y él es
más fuerte de lo que pensamos.
Ay, Mati.
¿Cómo crees que esa moza
le va a gustar más que tú?
Es bonita, instruida
y seguramente
mucho más complaciente.
¿Me equivoco o estás celosa?
Ay, tía, por favor.
¿Quién?
La conciencia, Renato.
Pasa.
Saca de acá.
¿Cómo te ha ido? Vamos.
Harto de vivir en esta posilga.
Pero ya hablé con mi madre.
Le pedí que interceda con mi
padre para que me permita volver.
¿Y Josefina?
Habrá que hablar con ella,
decirle que la boda fue una
broma o lo que sea, pero que
ella y yo no estamos casados.
¿Y crees que se va a quedar
tan conforme? No me importa.
¿Qué otra cosa puede hacer?
¿Armar escándalo?
Ni le conviene.
La más perjudicada sería ella.
Te sugiero que lo pienses, mona.
No me sugieras.
No hay nada que pensar. Ya te lo dije.
Fue una gran estupidez lo que
hicimos y no pienso seguir adelante.
Va a vender, Humberto.
¿Va a vender qué?
La mitad de sus propiedades.
Para darte el dinero.
Sí.
No.
No seas necio. Está muy arrepentido.
Prometió encargarse de la hacienda.
No le creo.
Por Dios, Hilario. Es nuestro hijo.
Ese sinvergüenza no es mi hijo.
Y te ruego que no insistas.
Pues sí, voy a insistir.
Míranos. Nos hemos quedado solos
en esta casa que se cae a pedazos.
Sin amistades, sin dinero.
¿Y crees que si Humberto
regresa, los amigos volverán
a visitarnos y la bonanza
entrará por las ventanas?
¿Todavía no te convences de que es
un cínico, un sinvergüenza sin remedio?
Todo el mundo tiene remedio.
Que lo demuestre primero, y luego hablamos.
La señora Matilde está en el comedor
con su tía. ¡Ahora es el momento!
Sí, pero ella debe estar esa
estúpida criada como perro guardián.
Mira, mi reina. Si no
puedes con una criada,
¿cómo pretendes llegar
a ser la dueña de la casa?
¡Anda! ¡Anda! ¡Ahora es el momento!
¡Anda!
Qué bueno que comió todo.
Gracias.
Rosario, mi esposa no
ha venido en toda la tarde.
No, ha de estar con su tía,
pero si quiere le digo que venga.
No, que lo haga ella si quiere, y
si no, que se quede donde está.
La señora ha estado muy al pendiente de
usted y muy preocupada, de veras, señor.
Bueno, que tenga usted muy buenas noches.
Con permiso.
Gracias.
Ya se va a dormir.
Hasta un lado.
¿Cómo se siente? Mejor.
Si no vine a verlo, no ha sido
por falta de ganas, sino porque...
¿Por qué?
Porque la última vez que estuve aquí,
la señora Matilde me corrió a cachetadas.
Comió todo, ¿verdad?
Sí.
Yo creo que ella prontito se va a levantar.
¿Preguntó por mí?
Sí.
Entonces voy a verlo.
Niña, mejor más noche.
¿Por qué?
¿Por qué, Rosario?
Pues es que la señorita
Antonia está con él,
y no vaya a ser que
usted tenga otro desgusto.
No.
Buenas noches.
Buenas noches, señora Pase.
Quisiera hablar con usted.
No sea que santo encomendarme
para que ponga en mi boca
las palabras que hacen
falta para que usted se vaya.
¿Cuándo vuelve a Ciudad
Trinidad con su sobrina?
Yo no sé, pero Matilde
no se va a ningún lado.
¿Qué quiere decir con eso?
Que se va a quedar junto a
su marido como corresponde.
De ninguna manera.
Eso no lo acepto.
Dígale a su sobrina que esto
tenemos que hablarlo personalmente.
No creo que se pueda.
Está muy ocupada atendiendo a su marido.
Además, no es prudente.
¿Alguien podría verlos?
Me importa un temudio si nos ven o no.
¿Qué es lo que pretende?
¿Perjudicarla?
Quiero salvarla de una vida en
infierno junto a un hombre que no ama.
Quiero que se haga justicia.
Recuperar lo que me quitaron
de la manera más infame.
Porque Matilde es mía,
me pertenece, señora.
¿Se da cuenta de las
barbaridades que está diciendo?
Ella no le pertenece a
usted, sino a su esposo.
No me refiero a la posesión
que dan unos papeles.
Ni a un juramento obtenido a la fuerza,
sino al que se entrega desde el alma.
Matilde y yo somos el uno
del otro porque nos amamos.
Bueno, entiendo.
¿Qué va a entender?
¿Alguna vez ha querido a alguien?
Por supuesto que sí.
¡Soy viuda!
Eso no significa nada.
Hablo del amor de verdad.
Del que se nos mete a la sangre.
Del que ocupa cada uno
de nuestros pensamientos.
Que nos lleva al cielo
y nos une en el infierno.
Matilde y yo nos amábamos así.
Y de repente me arrancan de su
lado de la manera más perversa.
Me calumnian, me lastiman, y no
me refiero al cuerpo, sino a mi alma.
Y cuando después de mil
peripecias la vuelvo a ver.
Me recibe vestida de novia porque
acababa de casarse con Ostro.
¿Cómo cree que me sentí en ese momento?
¡Con ganas de matar a medio mundo!
Así que no acepto que las
cosas terminen de esta manera.
Dígaselo a su sobrina.
Si hace falta que Fuentes Guerra sepa
quién soy, lo sabrá y que la suerte decida.
Pero no sé si él la sabrá y no la sabrá.
En estos días casi no
he salido de mi cuarto
para no tener
dificultades con su esposa.
No es que yo las busque, pero tal
parece que ella cada vez que me ve...
Ya no llores.
Ya veremos... Ya veremos la
manera de solucionar el problema.
Pero por favor... no le
diga nada a la señora...
...al fin que en unos días se va, ¿no?
De todos modos, no va
a solucionar el problema.
No crea que me he
quedado cruzada de brazos.
He estado al pendiente
de la casa y del hospital.
Don Refugio ya entregó
el pedido y contraté a dos
costureras de Barranquillas
para hacer las sábanas.
Te lo agradezco.
Bueno, veo que está
cansado, así que mejor me voy.
Le rogué tanto a Dios para que se aliviara.
Gracias, Antonia.
Buenas noches.
Que descanse.
Con permiso.
Ay, mi hija.
¿Qué, tía?
Me gustó padrísima.
¿Qué? Mira, mira.
¿Qué? ¿Qué pasa?
No sabes lo que acaba
de decirme Adolfo Solís.
¿Fuiste a verlo?
No, no me lo encontré.
No acepta que te quedes.
Ay, pero ¿por qué le hablaste de esto, tía?
Te dije que iba a hacerlo yo.
Además, todavía no
sabemos qué decir, Emanuel.
No era mi intención, pero
una palabra jaló a la otra.
Ay, bueno, ¿qué más, qué más te dijo?
¿Qué quiere hablar contigo?
Dice que si hace falta que tu
esposo lo descubra, está dispuesto.
¿Va a decirle a Manuel quién es?
Ay.
Matilde.
¿Matilde eres tú?
¿Matilde?
¿Se te ofrece algo?
No te vi en toda la tarde.
¿Tienes mucho sueño?
No.
Bueno, no, no mucho.
¿Puedes venir?
Quiero decirte algo.
Está bien.
Voy por mi bata.
Siéntate.
No quiero darte las
gracias porque sé que
estuviste al pendiente
de mí todos estos días.
Leí la carta de tu padre.
Siento mucho lo que le pasa.
Tu papá es...
Tu papá es un buen
hombre y me cae muy bien.
¿Es por eso que has
decidido quedarte para no
darle un disgusto en la
situación en la que está?
Por lo menos eres sincera.
Pero si no quieres, mañana
o pasado me puedo ir.
Y en caso de que te quedes
bajo, ¿qué condiciones viviríamos?
¿Seguiremos así como ahora,
tú en tu cuarto y yo aquí en otro?
¿O asumirías tu papel de casada
con todo lo que eso implica? No sé.
Tú decides.
Me dijeron que estás
durmiendo en la otra recámara.
Sí.
Puedes quedarte aquí si quieres.
A mí no me molesta, además...
La cama es grande.
Está bien.
Voy a...
a apagar la luz del baño.
Así como estoy ahora, soy tan
inofensivo como un recién nacido.
No he olvidado que tenemos
una plática pendiente.
Pero...
Buenas noches.
Buenos días.
Dígale a su sobrina que
quiero hablar con ella.
No creo que se pueda en este momento.
Está bien.
Cuando se desocupe, entonces.
Pero dígale que me urge.
Con permiso.
¿Este hombre nos va a sacar ganas verdes?
¿El señor?
El señor Santa María insiste en que
uno de los bandidos se parecía mucho a ti.
Pues, como le dije, está equivocado.
Iba a ir a Río Claro, ya sé, pero
luego me acordé que era más urgente.
A ver si ya habían llegado los
costales y, pues, me fui para el pueblo.
Además, ¿para qué iba a
querer yo matarle a usted?
A mí no, pero tal vez a Nazario.
¿A Nazario?
Voy a ser sincero, Benito.
Pienso que el licenciado Remigio Quintero
es quien solapa o protege a los Cuatreros.
Y que tú eres su cómplice.
Nazario en un principio
los ayudó, pero luego,
cuando lo nombré jefe de
la vigilancia, ya no quiso.
Y decidiste matarlo por miedo
a que el señor Santa María o
yo lo convenciéramos o lo
obligáramos a decirnos la verdad.
No, patrón, mire, por
esta le juro que no es así.
Si confiesas y me entregas alguna
prueba de la culpabilidad de Quintero...
...hasta puedo dejarte marchar
para que te salves de lo que te espera.
Pero, patrón... Y no olvides cuál
es el castigo para los Cuatreros.
La horca.
Eso es todo.
Le aseguro que...
No me asegures.
Sólo piénsalo.
Bueno.
Con permiso.
Con su permiso, señora.
Por favor.
¿Por qué hiciste eso?
Si es verdad que está de acuerdo
con ese licenciado, se lo va a decir.
Eso es lo que quiero.
Pero es muy peligroso. Pueden
atentar de nuevo en contra de tu vida y...
...tal vez no tengas tanta suerte.
¿Te afectaría mi
muerte? Claro que sí.
Bien.
¿Bien?
No.
¿Entonces no dormiste? Poco.
Voy a traerte algo.