Gracias, pobre Matilde, la verdad se veía
tan angustiada, a mí me dio muchísima pena.
Sí, mi niña, cuando
los hombres hacen sus
tarugadas, somos las
mujeres las que sufrimos.
Sí, pero... ¿Cómo sigue?
Pues la fiebre le bajó un
poco, dice el doctor que no
tiene caso que me quede,
que mejor me vaya a descansar.
Pero usted va a estar
al pendiente, ¿verdad?
No, claro que sí, de aquí yo no
me muevo, pero me dejarán entrar.
Yo le digo al enfermero de turno, síganme.
Vamos.
¿Por qué me metí en este lío, Dios mío?
Y todo por una mujer que no vale la pena.
Tiene razón mi padrino, el
dinero me volvió vanidoso.
Se me antojó una esposa fina y distinta.
Tranquila, como si no
supiera que todos los de su
clase son unos parásitos,
inmorales y podridos.
Cristo, cómo me duele la cabeza.
Este es.
Gracias, gracias, gracias.
Manuel.
¿Cómo lograron entrar?
Es cuñado del licenciado Márquez.
Hablé con Ramón, Manuel,
y según lo que me dijo,
no hay ninguna acusación
escrita en su contra.
¿Solis no me acusó?
Sí, solo que hasta el momento no ha firmado
la denuncia debido a su estado de salud.
Pero supongo que identificó a su agresor.
Tampoco.
¿Estás seguro?
Bueno, eso es lo que dice Ramón.
Entonces, ¿por qué me detuvieron?
Si no han identificado al agresor,
¿por qué me relacionan con él?
Por los rumores y
también, porque el general...
...Dominguez Cañeros M., vecino,
es más terco que una bola bizca.
Quiere mantenerlo preso hasta que Solís
esté en condiciones de firmar la acusación.
Pero, no se preocupe.
Mañana, Ramón vendrá a hablar
con Solís para que se retracte.
Agradezco el interés de su cuñado,
pero no quiero deberle nada a Adolfo Solís.
Ay, Manuel, por favor, no
es el momento de tus orgullos.
Aquí estamos hablando de
muchos años de prisiones.
Así es.
No sé cómo sean ustedes.
Pero yo prefiero quedarme en la
cárcel, aun cuando sea inocente,
a beberle un favor al amante de mi mujer.
Escúchame muy bien.
Mi hermana jamás ha
sido amante de ese hombre.
Tú lo sabes, así es que mejor te castigas.
¡Dios mío!
¡Es el momento!
Ya, cálmate, cálmate.
No es el momento ni la ocasión.
Rosario, no pensé tardarme tanto.
No se apure.
Le acabé de dar un
tecito y se quedó dormido.
Ay, mi amor.
De todos modos, debe
tener hambre, pobrecito.
¿Habló con el señor Solís?
No.
Volvió en sí solo un momento
y no pude decirle nada.
Ven, mi amor.
También porque llegó si te toca.
Rosario, Manuel ya está en la cárcel.
Ya sé.
Ya.
Se despidió de mí antes
de que se lo llevaran.
Pero mañana va a volver
al hospital, ¿verdad?
No.
Manuel no quiere.
Es tan terco, tan necio.
No le preocupa ni su hijo, ni
usted y, bueno, mucho menos yo.
Solo le importa su maldito orgullo.
Ramón se ofreció a hablar con Solís para
que se retracte, pero Manuel no quiere.
Dice que no desea deberle
nada al amante de su mujer.
Sinvergüenza, pelado.
¿Cómo se atreve a decir eso de Matilde?
Dice que hay cosas que ignoramos, tía.
Él es el que ignora todo.
Se le ha metido en la cabeza una sarta de
tonterías porque es más celoso que un moro.
Bueno, bueno.
No vamos a hacer caso
de lo que dice Manuel.
Y tú, Renato, por favor, no
le digas nada a tu cuñado.
Madame.
No pensaba hacerlo jamás.
Solo espero que Solís no
sea tan empecinado como
Fuentes Guerra y acceda
a la petición de Ramón.
Por cierto, que tu mujer
también anduvo por todos lados
con tu hermana exhibiéndose
como una verdadera descocada.
No, no, no.
Sí.
Y también tu mujercita.
Pero ya se fueron.
¿Sabes quién te disparó?
Pues yo te lo voy a decir.
Fue el maldito Silvano.
El criado de don Manuel.
Oí cuando el tal Sixto se lo
decía a la señora Matilde alegando,
claro, que su marido no
sabía nada, pero yo no le creo.
¿Y?
Pues no te lo estoy diciendo, pues.
¿En dónde está la señora?
En el salón, señor.
¿Por qué fuiste con Matilde al cuartel?
Bueno, porque somos cuñadas.
¡Hiciste mal!
El problema de Matilde es
escabroso y no quiero que
también mi mujer se vea
envuelta en un escándalo.
La vi tan angustiada que
pensé que aun cuando iba con tu
tía, a lo mejor necesitaba a
alguien más que la amparara.
Te lo agradezco, Josefina, pero
sinceramente preferiría que no te metieras.
¿Por qué?
Pero si te lo acabo de explicar.
Sí, pero hasta ahora para tu
familia yo he sido una extraña y me
gustaría intimar, participar de las
alegrías y de los problemas también.
A veces una palabra o
una buena intención ayudan.
Josefina.
Todavía me quieres.
Sí te quiero.
Te quiero mucho.
¿Ya te vas?
Sí, voy al cuartel a
hablar con el capitán Solís.
Ay, si haz lo imposible para convencerlo,
por favor. Yo mientras voy a ver a Matilde.
No.
¿No?
¿Por qué?
Porque no es una amistad que te convenga.
No te entiendo.
Su nombre está en boca de
todos y en los peores términos.
Dicen que Fuentes Guerra retó a
Solís porque tuvo amoríos con ella.
Ay, son habladurías.
Además, Matilde es mi amiga.
Tal vez sean habladurías, pero lo que sí es cierto es que
los Peñalvera han caído en el desprestigio y que Fuentes
Guerra, además de ser un bastardo, probablemente es un cobarde
que quiso eliminar a su contrincante para evitar el duelo.
Pues no me importa.
Pero a mí me importa. Y
desde este momento tienes
prohibido visitar o recibir
visitas de esas señoras.
Pero, Ramón.
Ni una palabra más,
Pilar. He dado una orden
y espero que se me
obedezca como siempre.
Perdón que como siempre
me meta, cuñado, pero entonces
ya no vas a intervenir
para que Solís se retracte.
Sí.
Tú mismo acabas de decir
que muy probablemente
Fuentes Guerra es culpable.
Ya no entiendo nada.
Eso no tiene nada que ver.
Con permiso.
¡Es injusto! Matilde y yo somos
amigas casi desde que nacimos.
No, no, no. A mí lo que
me intriga es que a pesar
de su opinión sobre Manuel,
todavía quiere ayudarlo.
¿Por qué?
¿Por qué será?
En este momento está hablando
con el oficial encargado de tu caso.
Quiero que le digas a Silvano que se vaya.
¿Te refieres a huir? Así es.
Si Solís lo reconoció y lo acusa, yo
voy a asumir la plena responsabilidad.
¿Pero por qué? Dile la verdad.
No me van a creer.
Si Silvano se entrevió fue por mí.
No estoy de acuerdo.
Que Silvano se enfrente a
lo que hizo y que diga
cómo ocurrieron las cosas.
¿Para qué?
¿Para que lo condenen a él también?
A mí seguramente me van a dar varios
años si no quiero que mi madre esté sola.
Silvano la conoce desde
siempre, le tiene cariño.
Él puede estar al pendiente de
ella, consolarla, ayudarla si hace falta.
Bastante ha sufrido la pobre para
que ahora se quede desamparada.
Permíteme insistir.
No, Sixto, no. No voy a cambiar de parecer.
¿La viste? ¿Cómo está?
Anoche no entré a tu casa.
Solo acompañé a Matilde
hasta la puerta y después
me fui a contratar al abogado.
Tu mujer anoche quería
verte y me hizo prometer
que hoy conseguiría
un permiso para venir.
No.
Es tu esposa, Manuel. Está muy angustiada.
¿Habló con Solís?
Dice que no pudo.
Que solo estuvo consciente unos momentos.
Tal vez pasado mañana llegue mi padrino.
Dile, por favor, que aunque no esté
presente... ...quiero que bautice a mi hijo.
No tienes por qué apresurarte.
A lo mejor dentro de poco sales libre.
Lo dudo. Solís no va a perder
esta oportunidad para desquitarse.
¿Ya comió?
Sí.
Ay, Rosario, tenemos que buscar
una nodriza. Se me está yendo la leche.
Pues sí.
Con tantas penas era de esperarse.
Sixto no ha venido, ¿verdad?
No.
Dijo que hoy me conseguiría
un permiso para ver a Manuel.
Tenemos que llevarle ropa, tal vez comida.
Nunca debí casarme con el Rosario.
Solo le he traído desgracias.
No diga eso.
Y menos cuando tiene esta
criatura tan hermosa en los brazos.
¿Sí?
Pero mire todo lo que le
ha pasado por mi culpa.
Nunca me va a perdonar y...
Vivir así...
No lo voy a soportar. Va a ser horrible.
Vaya, hasta que llega.
No sabía que tenía que
respetar un horario, licenciado.
Me dijeron que el capitán
Solís pasó buena noche.
Ajá.
Pero antes de hablar con él, quiero
que usted y yo crucemos unas palabras.
Déjenos solos. Adelántense.
Perdón, mi general.
El caballero es el abogado.
Contratado por el señor Fuentes Guerra.
Con calma, muchachito.
Primero atiendo al licenciado Márquez.
Con permiso.
Mi general.
El capitán Solís solicita hablar con usted.
Me alegro.
Hágame un favor, capitán. De mi escritorio
tráigame un documento que está arriba.
Me lo lleva al hospital
a la mayor brevedad.
Sí, mi general.
¿Qué documento es, general?
La acusación, licenciado.
¿La acusación? Vamos.
General, mi general.
Ustedes se me quedan aquí.
Nosotros somos vegetales.
No se importa, Humberto, por favor.
Con ellos no se puede.
Me da pena haberte preocupado tanto.
Por supuesto que me preocupé.
Si eres mi vida y no sé qué haría sin ti.
Mi general.
Descanse, capitán.
Me da mucho gusto ver que va mejorando.
Capita.
Buenos días, mi general.
Vamos a hablar a solas con tu
marido. ¿Nos permites? Claro.
¿Nos permiten? Sí, mi general.
¿Usted conoce ya al
licenciado Ramón Márquez?
Tenía el gusto, pero no
había oído hablar de usted.
Estamos aquí por el asunto del
señor Manuel Fuentes Guerra.
¿Se refiere al fallido duelo?
No. Al intento de asesinato
perpetrado en su contracapitán.
Con el general presente,
dudo mucho que el licenciado
Márquez pueda convencer
a Solís de que se detracte.
Me alegro.
Manuel, entiendo tu coraje, pero
también debes pensar en la conveniencia.
Nadie que no haya estado en una
situación como la mía puede entender.
Yo la quería, Sixto.
Por ella me tragué el
asco que sentía por la
madre y por el hermano.
Y salvé a su familia de
la ruina. Hasta le perdoné
que quisiera abandonarme
el día de la boda.
Y cuando me tiré a sus pies,
enamorado como un imbécil,
me entero que tenía a su
amante viviendo en mi casa.
En mi casa, ¿te das cuenta?
Debí haberla matado en ese mismo momento.
Manuel, creo que ya es
tiempo de que reacciones.
No puedes seguir así.
Te lo digo...
...por tú.
Ahora tienes a tu madre y a un hijo
que dependen de ti y te necesitan.
Bonita ayuda les voy a
dar desde esta prisión.
Entonces, si Solís reconoció a
Silvano y te acusan, tienes que...
Es necesario, Manuel.
Entiendo tu deseo de ser leal, de
proteger a la gente que está cerca de ti.
Pero por encima de cualquier
amigo están tu hijo y tu madre.
Lo sé.
Pero si Silvano cometió un error,
lo hizo por mí y no puedo delatarlo.
Ni tú tampoco, Sixto. ¿Me
entiendes? Ni tú tampoco.
Mis soldados saben que cuentan
conmigo en todo y para todo.
Y de ninguna manera voy a permitir
que un individuo que quiso asesinar
a Mansalva, a uno de mis oficiales,
ande a sus anchas por las calles.
No será por mucho tiempo, General.
Se lo aseguro.
Tengo gente vigilándolo.
Su vigilancia puede durar meses.
Y a lo mejor ya vendió
las reses de contrabando.
Si existe la más leve sospecha
de una colaboración con
los insurrectos, nuestro
deber es investigar, General.
Este es un asunto de prioridad.
Se trata de la defensa del país.
Ay, licenciado. El país
no se va a desmoronar por
unas cuantas veces
regaladas a esos chilapastrosos.
Capitán.
Dele el escrito al Capitán
Zulis para que firme.
Sí, mi General.
Capitán.
Espero que usted entienda
la gravedad de esta situación.
Tenemos la firme
sospecha de que el señor
Fuentes Guerra colabora
con el ejército rebelde.
Si lo encierran en la prisión
debido a esto, ¿qué hará?
No solo perderemos la
oportunidad de acusarlo de
traición, sino también de
arrestar a sus cómplices.
Lo que yo pienso es que...
El deber de todo individuo, Capitán, y
más de un soldado, es la honestidad.
Pásate a la basura y junta
con su deber, Capitán Zulis.
Firme.
¿Me permiten decir algo?
Antes que nada, no veía a
la persona que me disparó.
Eso no tiene importancia, Capitán.
Todo el mundo sabe que fue
Fuentes Guerra quien lo ordenó.
Me vi un tiempo en la
hacienda de San Cayetano.
Conozco a Manuel Fuentes Guerra y...
Independientemente de nuestros problemas
personales, puedo asegurar que nos...
Es un hombre cabal.
Estoy seguro que él no ordenó asesinato.
¿Quiere decir que...
Que no va a firmar?
En el militar tengo la
obligación de ser honrado, justo.
Y no voy a acusar a un hombre de un
delito que estoy convencido no cometió.
¿Qué pasó?
El Capitán Zulis no ha firmado.
Disculpe.
¿Qué dijo?
Parece que Zulis todavía
no firma la acusación.
Ramón.
¿Por qué no ha firmado Zulis?
Porque dice que no vio quien le disparó.
Y por lo tanto no puede acusar a nadie.
Entonces no pueden mantener preso a Manuel.
Claro que no.
Yo creo que hoy mismo
lo van a poner en libertad.
Vaya, vaya.
Entonces nos valió la
pena la mojada, cuñadito.
Si me condenan a 20
años, ¿podré soportarlo?
No sería mejor morir.
Yo no aguanto esta espera.
Manuel.
¿Qué pasó?
Parece que te van a soltar.
¿Zulis se retractó?
El Licenciado Márquez
dice que no quiso firmar
la demanda en tu
contra porque no vio algo.
¿O no será que el favor
se lo está haciendo Matilde?
¿Volvió a buscarlo?
Aún suponiendo que
así haya sido, debería ser.
Quiero hablar con él.
¿Zulis?
¿Para qué?
Quiero que me diga por qué no me acusó.
Antes del duelo fui a la iglesia
y le pedí a Dios el milagro.
El milagro de que le
salvara la vida, ofreciéndole
a cambio que le
daría mi hijo a Manuel.
Usted no puede hacer eso.
Estaba desesperada, Rosario.
Y ya ve, me lo cumplió.
Manuel está vivo.
Nunca, jamás.
Una madre debe entregarle su hijo a nadie.
Ni siquiera a su propio padre.
El hijo es de una.
Porque se hizo aquí, adentro.
Y porque lo parimos.
Sin embargo, usted lo hizo, Rosario.
Por eso se lo digo.
Porque yo sé lo que es
desprenderse de una criatura.
Es un dolor que nunca acaba.
Y vergüenza.
Hasta los animales son celosos
de sus crías y procuran por ellas.
Les dan de comer.
Les defienden.
Las calientan con su propio cuerpo.
Y yo, durante años, me he
sentido peor que un animal.
No, no, no.
Usted lo hizo porque
pensaba que con su papá
no iba a pasar hambre
y tendría una educación.
Pues sí, la tuvo.
Aunque no fue gracias al padre Urbano.
No a su padre.
Pero eso no es todo en la vida, niña.
Mire a mi hijo.
Es instruido bueno.
Noble.
Pero es duro.
Rencoroso.
¿Y sabe por qué?
Porque le faltó mi cariño.
El cariño que solo una madre puede dar.
Por eso usted no se atreve
a entregarle su hijo a nadie.
Sí.
Ya sé que se lo prometió a Dios.
Pero Dios sabe mucho más que nosotros.
Seguro que se ha dado cuenta que usted
le dijo eso porque estaba desesperada.
Y créame lo que le digo.
No se va a enojar si no le cumple.
Es que ya no quiero vivir con él.
Verlo todos los días.
Sufrir su indiferencia, su desprecio.
Yo lo quiero, Rosario, lo quiero mucho.
No sabe cómo extraño sus pláticas, su risa.
La confianza que empezábamos a tener.
Me porté mal, lo sé.
Pero él tampoco se portó nada bien conmigo.
Todo se va a componer.
Ya lo verá.
Manuel es de buen
corazón y la va a perdonar.
Los hombres no perdonan, Rosario.
Nosotras sí, porque siempre
nos gana el sentimiento.
Pero ellos... Lo
hará porque la quiere.
Lo que pasa es que...
Está herido.
Tal vez no debió decirle
que se besó con ese hombre.
Quise ser sincera.
Si Adolfo no lo acusa y lo
liberan, le dejo a mi hijo y me voy.
No, eso no lo vuelva a decir.
Usted se tiene que quedar aquí.
Junto a su marido y a la
criatura que es de los dos.
Rosario, entiéndame.
Tal vez si no lo veo,
con el tiempo me resigne.
Es que no puedo vivir bajo su mismo techo.
Yo en un cuarto, él en
otro, añorando lo que hubo.
No soy de piedra.
Tengo sentimientos, anhelos de mujer.
Ay, perdónme, Rosario.
No sé ni lo que digo.
Niña, nunca sienta vergüenza conmigo.
Porque yo he vivido.
Vivido.
¿Qué quiere decir con eso?
He conocido a hombres.
A muchos hombres.
¿Quiere decir que cuando me
habló de eso no era mentira?
¿Se dedicó a la mala vida, Rosario?
Sí.
Trabajé en una casa para varones.
Cuando a una mujer cae en eso,
pierde todo hasta la voluntad.
Luego a uno le dicen,
estás vieja, ya no sirves.
Y le echan a la calle
como un perro sarnoso.
Como una basura.
Le doy asco, ¿verdad?
No, no, no, Rosario.
Solo que... No, niña, no.
Me impresiona saber que una mujer
tan dulce, tan buena como usted...
Entre esas mujeres hay
muchas dulces y buenas.
La que no ha sido
buena es la vida con ellas.
¿Fue por eso entonces que no
regresó por Manuel? Siéntese, niña.
Primero no volví porque
don Joaquín me lo prohibió.
Después porque pensé que
viviría con él como su hijo.
Y no le quise dar esa vergüenza.
Y luego, cuando pasaron tantos años,
me ganó la necesidad de saber de mi hijo.
Y volví a Barranquillas.
Pero siempre pensando
en no decirle quién era yo.
Pero usted habló de pasión, de deseo.
¿Hubo alguien en su vida?
Sí.
Un hombre muy bueno.
Que a pesar de lo que yo era,
me trataba de otra manera.
Lo quiso mucho.
Sí, niña.
¿Y él? También.
¿Por qué no se casaron?
Las mujeres como yo no se casan.
Además, él tenía hijos y mujer.
¿Conseguiste el permiso?
Sí.
Pero sigo pensando que no
vale la pena que hables con él.
Pues yo sí.
Adelante. Aquí te espero.
Sí, Delfino, te entiendo.
Solo que no vi al hombre que me disparó.
Pero yo te dije quién fue.
Oí al tal Sixto cuando se
lo dijo a la señora Matilde.
Delfino, por favor.
No tiene caso insistir en lo mismo.
Señora Catalina.
Mi esposo actuó según su conciencia.
Por favor.
Ahí viene el desgraciado ese.
Señora.
¿Qué tal, señor Fuentes Guerra?
Me gustaría hablar con usted a solas.
Tú también, Delfino.
No, yo me quedo.
No vaya a ser que éste quiera rematarte.
No digas tonterías.
Delfino, por favor.
Lo hiciste porque Matilde te lo pidió.
No.
Sé que ayer vino.
¿Acaso volvió?
Si volvió, no la he visto.
Entonces cedió a las presiones
del licenciado Márquez.
No cedí a las presiones de nadie.
Resulta que no vi a la
persona que me disparó.
Y aun cuando todo el mundo piensa que
fue alguien que tú mandaste, no lo creí.
¿Por qué?
No olvides que pasé una
temporada en Zacayetano.
Y en algo llegué a conocerte.
Por supuesto que no
olvido que mientras que yo te
brindaba mi amistad, tú te
dedicabas a seducir a mi mujer.
Y lo lograste, ¿verdad?
Como me gustaría decir que sí.
Decirte que Matilde fue mía y
que tú no eres el padre de su hijo.
Me gustaría verte sufrir como sufrí
yo cuando la vi vestida de novia.
Cuando la vi llorar desesperada diciéndome
que con tu dinero la habías conseguido.
¿Te acostaste con ella sí o no?
Y no fue por falta de oportunidad.
Sino porque Matilde es decente.
La mujer casada que se deja
manosear por otro no es decente.
¿Manosear?
Así es como juzgas lo
que va entre nosotros.
Para que lo sepas, mi estimado
don Manuel Fuentes Guerra.
Matilde y yo nos amábamos
con un sentimiento profundo.
Limpio, verdadero.
Si me hubiese dicho que sí...
...me la habría llevado para quererla.
Para adorarla toda la vida sin importarme
que otro ya la hubiese manoseado.
Ese otro tenía todos los derechos y tú no.
Ese derecho no se consigue
firmando un papel ante un juez.
O arrodillándose ante un altar.
Viene del alma.
Viene del corazón.
Estás demasiado lleno de rencor.
Mejor olvídate de ella si no
quieres desgraciarte la vida.
Mi vida ya es desgraciada y por culpa tuya.
¿Entiendes?
Matilde y yo hubiéramos sido muy
felices si tú no te hubieras interpuesto.
Lo mismo digo yo, Manuel.
Exactamente lo mismo.
¿Lo van a soltar?
Sí.
Puede que hoy mismo.
¿Convenció el capitán Solís entonces?
Tal vez, no lo sé.
Por una parte, Solís negó
haber visto a su atacante.
Y por otra, dice que
Puentes Guerra es honorable
y por lo tanto no pudo
haber ordenado dispararle.
Bueno, sea como sea, el sospechoso
está libre y a nuestra disposición.
Así que si usted no ordena otra
cosa, reanudaremos la vigilancia.
Me parece perfecto.
No me imaginé que a ti te
importara la desgracia de mi cuñado.
En efecto, no me importa.
Pero yo soy un alma
sensible que anima al mundo.
Yo no puedo resistir las lágrimas
de una bella mujer, eso es todo.
Te refieres a mi hermana.
¿A quién más?
No pongas esa cara, por Dios.
El cariño que le tengo a Matilde es
como de hermano y bien lo sabes.
¿Eh?
¿Hay noticias de Manuel? Madame.
Dijeron que hoy mismo saldría libre.
Ay, bendito sea Dios.
Adolfo Solís no vio al
hombre que le disparó
y por lo tanto no
quiso acusar a Manuel.
Cállate.
Ahora, hijo, hay que hacer
algo para callar el escándalo.
¿Qué? Pues no sé.
Decir que el pleito fue
por un problema de naipes.
Madame.
¿Para eso deberíamos de convencer
tanto a Solís como a Manuel?
Los convencemos.
Yo digo que mejor ni le movamos
y dejemos las cosas como están.
¿Nadie ha pedido tu opinión?
De todos modos te la doy.
No tiene caso enredar más el asunto.
Matilde ya está viviendo
en casa de su marido.
Dentro de poco van a bautizar a su hijo.
Así que la gente a fuerza va a pensar
que lo que se dijo de ella son mentiras.
¿Eh?
Mi tía tiene razón.
Ya se cansarán de hablar
de ellos y si tenemos la suerte
de que surja un nuevo
escándalo, pues lo olvidarán.
¿Lo olvidarán? De acuerdo.
Pero la mancha en nuestra familia se queda.
Por eso insisto en que algo debemos hacer.
¿Un qué?
Ah, tal parece que soy la única a la
que le importa nuestro buen hombre.
Está bien.
No me ayuden.
Al fin que no los necesito.
Cuando veo a tu madre en esa actitud, se
me enchina el cuero como carne de gallina
nomás de pensar
en lo que irá a hacer.
¡Jesucristo aplata tu
ira! Ay, perdóname.
Me da mucha pena haber
venido sin avisarte antes.
No digas eso.
Agradezco que estés aquí.
Siéntate, por favor.
Hay muchos rumores, Matilde.
Pero yo no creo nada de lo que dicen.
Sé que tú serías incapaz
de faltarle a tu esposo.
Gracias.
Humberto desde temprano se fue al cuartel.
Ha estado tan preocupado.
Todos estamos preocupados.
Ay, Dios quiera que el capitán
Solís se apiade de tu marido.
No se trata de tener piedad.
Manuel no fue.
Él me lo dijo.
Y yo le creo.
Sí, claro.
Claro.
Entiendo que desconfíes de los hombres
porque Humberto se ha portado mal contigo.
Pero no todos son iguales.
Manuel tiene su carácter.
Pero es incapaz de una acción tan baja.
Incapaz.
Pues sí, es verdad.
Qué suerte tienes.
Mi hermano ha sido un sinvergüenza, lo sé.
Pero parece que ha cambiado.
Ahora trabaja, ayuda a mi mamá.
¿No es bueno contigo?
¿Qué es ser bueno?
Pues ser gentil, cortés.
No maltratarte.
¿Y qué más? Pues.
..
Ser un buen marido.
No, eso no.
No.
¿Qué pasa, Josefina?
¿Qué pasa? Manuel.
Necesito tomar un baño.
Sí, sí, claro.
Enseguida.
Con permiso.
Señorita.
Señora.
Soy Josefina de Icaza de
Peñalver, la esposa de Humberto.
Mucho gusto.
El gusto es mío.
Me alegro tanto de que esté de vuelta.
Todos estábamos muy preocupados.
Gracias.
Discúlpeme, pero de
verdad necesito asearme.
Claro.
¿Está usted en su
casa? Con permiso.
Es un hombre guapo.
Lo dejé para que se bañara.
¿Qué le contó?
Que el señor Solís no vio a
Silvano y por eso no lo acusó.
¿Dijo algo de mí?
No.
Está agotado porque no
pegó el ojo en toda la noche.
En cuanto descanse tantito, estoy
segura de que va a venir a verla.
Sí.
Sí, claro.
Si me hubiese dicho que sí,
la habría llevado para quererla.
Para adorarla toda la vida, sin importarme
que otro ya la hubiese manoseado.
Ya no puedo seguir esperando.
Tengo que ir a mi casa.
¿Por qué solo dos cubiertos?
Para usted y para la señora Rosario.
El señor quiere cenar en su cuarto.
¿Qué cree, señora?
El señor Silvano no
aparece por ningún lado.
El patrón lo quería ver, lo buscamos
por todas partes, pero no está.
Con permiso.
¿Por qué Manuel va a cenar en su cuarto?
Ha de estar muy cansado.
¿Será por eso?
¿O porque no quiere verme?
No piense esas cosas.
¿Qué más puedo pensar, Rosario?
¿Habló con usted?
Hasta preguntó por Silvano.
¿Y conmigo? Nada.
Ni siquiera se ha
dignado a ver a su hijo.
Estoy segura que mañana... Le
diré yo lo que va a pasar mañana.
Mañana me voy.
Y no a casa de mi madre, sino lejos.
Para que no pueda obligarme a volver.
Estoy harta, harta de él, de
su necedad, de sus desprecios.
¿Quién es?
Yo.
Pasa.
¿Ya cenaste, hijo? Sí, gracias.
¿Por qué no fuiste a ver a tu hijo?
Tampoco saludaste a tu mujer.
La vi cuando llegué.
Sabes muy bien lo que quiero decir.
La pobre se angustió muchísimo
cuando te llevaron preso.
Seguramente por el remordimiento.
¿Por qué eres tan rencoroso, hijo?
¿Por mi culpa?
¿Tú qué tienes que
ver en esto? Mucho.
Porque pienso que te faltó mi cariño.
Te faltó que una mujer
te enseñara a ser dulce.
Y a perdonar, Manuel.
Tengo miedo, mamá.
Miedo de no poder olvidar lo que me hizo.
De desconfiar de cada
palabra suya, de cada gesto.
De que mi vida se convierta en un
infierno de dudas y de malos recuerdos.
Te entiendo.
Pero todos nos equivocamos.
Ella se equivocó y está muy arrepentida.
Ella te necesita, Manuel, de verdad.
Y sé que tú también.
Pero si no le respondes de
alguna manera, se puede cansar.
¿Cómo te sentirías si el día de
mañana desapareciera de tu vida?
Y por más que la buscaras,
no la volvieras a ver nunca.
¿Por qué? Te digo.
¿Eso es lo que ella quiere?