¿Cuándo llegaste?
En la tarde, pero me
tuve que reportar al cuartel.
Me metiste en un gran problema al
irte sin devolverme ese testamento.
¡Shh!
Ahora te lo voy a devolver.
¿Y de qué me sirve?
¿Ah? Mañuelía se dio cuenta de
que no estaba y me acusó de robárselo.
Ven, que tenemos que hablar.
¿Con qué el pretexto entró a la casa?
Diciendo que algo se te olvidó o
cualquier cosa que se te ocurra.
El criado no tiene por qué impedirte
la entrada a la casa, no hay nadie.
Así que puedes entrar
tranquilamente al despacho
y colocar el testamento
en cualquier cajón.
Firmó Mañuelía, buscó por todos lados.
Y si Tomás le dice que entra a la
casa, ¡ulala!, va a pensar que fui yo.
¡Que piense lo que quiera!
De igual forma lo vas a impugnar, ¿no?
Según don Ramón y Benítez, hay grandes
posibilidades de que tengamos éxito.
¿Ah? ¿Por el pasado obscur de la madre?
Sí.
¿Este es el bueno o el falso?
¿El falso?
No entiendo por qué mandaste
a una falsificación del testamento.
Ya te enterarás.
No me gusta hacer las cosas sin saber.
Es mejor, así te verás más sincera.
¿Qué vas a hacer con el bueno?
¿Lo vas a romper, a quemar?
Lo voy a destruir cuando esto termine.
Por lo pronto prefiero conservarlo
por si algo no sale como debe ser.
¿Por eso te fuiste inmediatamente
a ver a don Urbano?
Sí.
¡Qué barbaridad!
Siempre supe que esa
prima tuya era una hipócrita.
Se mostraba muy modosita, muy
graciosa, mientras andaba preparando todo.
Y seguramente de acuerdo con el teniente.
Es probable que la idea de
robar el testamento haya sido de él.
Son tal para cual.
¿Y ese malnacido de Ramón que se
presta a una acción tan vergonzosa?
Nunca se quedó conforme
con haberme dejado libre.
Y seguro está buscando
algún modo de perjudicarnos.
Ay, Manuel.
¿Y entonces qué vamos a hacer?
Ya le mandé un telegrama a Sixto.
No le puedo contar mucho porque
tú sabes que las voces corren.
Solo le dije que me urgía
recuperar ese documento.
Aun cuando si María
decide impugnar ese
testamento, seguramente
lo tiene que exhibir.
¿Pero cómo puede impugnarlo si
todo es legal y allí están las firmas?
Creo que piensa en
decir que mi madre mintió.
Que no soy hijo de fuentes guerra.
¿Qué?
Por favor, Matilde, a
ella no le digas nada.
No, no, no, claro.
Pero es que es el colmo.
Es inconcebible.
Manuel.
No pensarás que... No,
no, no, no, no, no, no.
Pero en la vida de mi madre hay cosas
muy extrañas que no logro entender.
Sé que me quiere.
Lo siento.
Lo veo.
Perdo tanto tiempo en buscarme.
Que la retuvo lejos todos estos años.
Ya sé que me he portado mal.
Que no...
Nunca me debía haber escapado así, sin
decirles nada, porque los preocupé mucho.
Pero cuando conocí a Adolfo, vi la
oportunidad de vivir como una verdadera mujer.
Si nos lo hubieras dicho...
Me habría dicho que no, papá.
Por eso hice lo que hice.
Y les pido perdón.
Perdón, pero no me arrepiento.
Estos meses han sido tan bonitos.
Ustedes no saben lo mucho
que quiero a mi marido.
Lo que he disfrutado con él ha
sido como vivir un cuento de hadas.
Me gustaría ver un momento con mi adama.
Madrid.
Te quiero, Papá.
Y yo también, muñequita.
Y a usted...
¿Qué le puedo decir? Dígiele.
..
Sí. Si quiero.
Y quiero decirle...
Que desde que me ha
tocado con su marita mágica...
Sí.
...he sido la mujer...
No, mi vida, no tengo
ninguna varita mágica,
porque si la tuviera, te
habría devuelto la salud.
Bueno, hay cosas que solo
están en las manos de Dios.
Si Él quiere, la concede, y si no, no.
Adolfo, y tampoco vamos
a cuestionar sus decisiones.
Sí, mi amor, sí.
Adolfo se va a quedar solo, madrina,
y no tiene familia, y no tiene a nadie.
No lo deje solo, por favor.
Es un hombre, chulo.
Tiene derecho, mi vida,
y a veces es muy terco.
No le va a gustar que
yo... No, no, por favor.
No, mi amor, no, mi amor.
No te preocupes.
Cielo.
Mi chiquita linda.
¿Quieres algo?
Sí.
Que me sientes en tu regazo,
como si fuera una niña pequeña.
Ven.
Has sido mi príncipe azul.
Y tú, mi princesa.
Gracias.
¿De qué?
De la felicidad que me has dado.
Tú me has hecho más feliz.
Más feliz de lo que te imaginas.
¿De veras?
Sí.
De veras.
Es que ya no te veré más.
Estoy seguro que sí vas a seguir viéndome.
Y siempre vas a estar en mi corazón.
Si a tu ventana llega una paloma
Tratará con cariño
que es mi persona.
¿Me das un beso? Catalina.
¿Sabes cuánto te voy a
extrañar? No puedo más.
No puedo más.
Descansa en paz.
¡Catita!
¿Qué es?
¡Mi amor!
Voy al hotel a avisarle a su paz.
¡Háblame!
¡Háblame, mi amor!
¡No!
¡Oh, Dios mío, no!
¡No, no!
¡Hijita mía!
¡Mi vida!
¡Mi amor!
¡No me dejes!
Buenos días, Tomás.
Buenos días, señora Tamarié.
¿Está mi primo? No, señorita.
¿Y Madame Mathilde? Tampoco.
Se fueron todos
para la hacienda.
Oh, fíjese que entre mis cosas
no encuentro una pañoleta de seda.
A lo mejor la dejé en mi recámara.
¿Me permite pasar
a buscarla? Oh, sí.
Ay, Tomás, era un regalo de mi mamá.
Me dolería mucho perderla.
Por favor.
Está bien. Pase.
Merci. Gracias.
Leonor, acompaña a la señorita
que va a buscar una cosa en su cuarto.
Sí, abuelo.
Pase.
Gracias, Leonor.
Le digo que no hay nada, señorita.
Luego que usted se fue,
limpiamos el cuarto muy bien.
Mmm... No, qué barbaridad.
Entonces la perdí, Leonor.
Yo creo.
Vámonos.
¿Sí?
Me da tanto coraje.
¿Qué le pasa, señorita? ¿Se siente mal?
¡Ay, mamá!
¿Qué?
Sí. Necesito agua. Mucho azúcar, Leonor.
¿Vivre el agua?
Sí.
¿Qué hace, señorita?
¡Limon!
Aquí está su agua, señorita.
¿Se siente mejor? Gracias.
Ya se me está quitando.
Gracias, Leonor. Au revoir. Nos vemos.
Si te levantaste, ¿quiere decir
que ya te sientes mejor? Un poco.
Sirvió el dinero que te mandó Manuel.
Era su obligación.
Además, ni siquiera vino a despedirse.
Y eso demuestra que sigue
siendo el pelado de siempre.
Mmm...
Cómo extraño a mi hijo.
La casa se siente tan sola.
Bueno, eso sí.
¿Por qué no vamos unos días a San Cayetano?
¿Con ese hombre y la criada de su madre?
De ninguna manera.
Ay, hermano.
Te verás que estás haciendo una fea vejez.
Doña.
Acaban de traerle esto.
Con su compromiso.
¿De quién es? Doña Juana.
Falleció Catalina.
Entré a limpiar y de pronto
vi la carpeta que se asomaba.
Pero como ni mi abuelo ni yo sabemos
leer... Por eso le avisamos luego, luego.
Porque nos acordamos del
papel que tanto buscó el patrón.
¿Es ese?
Sí.
Es el testamento.
Las veces pasadas que vine a
hacer la limpieza, no lo vi de...
¿Dices que la señorita Marie
te pidió un vaso de agua?
Sí.
Como que se iba a desmayar.
Mmm...
¿Se lo va a decir al patrón?
Sí.
Acabo de recibir un telegrama
suyo y hoy mismo le voy a contestar.
Gracias. Mejor me lo llevo y lo
guardo en la caja fuerte de mi oficina.
Si la señorita Marie
vuelve, no la dejen entrar.
Sí, señor.
Con permiso.
Se está poniendo más travieso.
¿Ya te está dando guerra?
Es que ya es su hora de comer.
Lléveselo, Esperanza, por favor.
Sí, señora.
¿Estás contenta de
haber vuelto, mamá? Ay, sí.
Aquí todo es más tranquilo.
Además, se puede salir...
...sin necesidad de ponerse
sombrero y tantas cosas.
Siéntate.
Tú ya conocías la hacienda, ¿no?
Bueno, me refiero desde antes.
Bueno, todos la conocíamos.
Trabajaste aquí, ¿no?
No.
Mi padre en ese entonces
estaba casado, ¿verdad?
Sí.
¿Con dos hijos?
Ay, mamá.
No sientas pena.
Eso ya pasó y tú no tuviste la culpa.
Lo que pasa es que...
...casi no hemos hablado del pasado
y... ...me gustaría saber algo más de ti.
¿Qué hiciste todos
estos años? Pues.
..
...trabajar.
Mamá, ya lo sé, pero...
¿En qué? ¿En dónde?
¿En dónde?
Que estás pensando.
Ya estás un poco...
...reagーいendo.
Esa es la verdad.
A mí me parece un poco.
¿Y a ti qué te pasa?
No, no, no, no, no, no.
Es que a ti... ...y yo...
Pero ahora tú viste bien.
Bueno, con la vida te veo igual...
Es como... ...con la vida te veo igual.
¿Y la cuna?
La pasamos a la recámara de tu mamá.
Dice que es mejor que
el niño se quede con ella.
También porque la nana va
a dormir en el mismo cuarto.
Pero, si te molesta...
No, no, está bien.
Cada quien es como es, Manuel.
Y hay que respetarlo.
Tu mamá es una buena
mujer que ha sufrido y...
Puede que no le guste recordar
esos años tristes que pasó sola.
Lejos de ti.
Tú la quieres,
¿verdad? Sí, mucho.
¿Tú no?
Claro que la quiero
porque es mi madre, pero...
Ana ha logrado que se establezca
una relación entre nosotros.
Ni yo siento la confianza suficiente
para abrirme por completo, ni ella tampoco.
Bueno, porque han vivido
separados demasiados años.
Cuando ella volvió a
verte ya era su nombre.
Esa es otra cosa que no entiendo.
¿Por qué no me buscó antes?
O por lo menos, ¿por qué no le escribió
a mi padrino preguntándole por mí?
Todo eso que le hice, que
le prometió a mi padre no
volver, que le dio miedo que
yo me avergonzara, en fin.
Si hubiera querido saber realmente de mí.
De alguna manera hubiera encontrado
el modo de averiguarlo, ¿no crees?
No sé qué decirte.
¿Dormió bien? Sí, muy bien.
Muy temprano le dimos su
atolito y se volvió a dormir.
Qué hermoso.
Ayer Manuel me estuvo haciendo preguntas.
Sí, ya sé.
¿Por qué?
Bueno, pues, porque es
normal que quiera saber qué
hizo en todos estos años
que estuvo desaparecida.
¿No será que alguien le contó algo?
Solo usted y el padre saben.
Yo jamás diría nada, Rosario.
Estoy segura que don
Urbano te va a decir algo.
Yo tampoco, así que por eso no se preocupe.
Lo que pasa es que a
Manuel le gustaría que usted se
portara más familiar con él,
que le tuviera más confianza.
Pues sí, a mí también me gustaría.
Pero no es fácil.
Yo soy una pobre mujer ignorante.
Y él es doctor, rico.
Sí, pero es su hijo, Rosario.
Ya lo sé.
Pero nada más que yo cargo una cruz, niña.
Una cruz muy pesada.
Dígame la verdad.
Que no había otra solución.
No podía usted dedicarse a otra cosa.
Tal vez.
Pero no encontré.
Rosario.
No.
¡Alto ahí, que vive!
Tengo un telegrama para el señor Manuel.
Yo sí lo tengo.
¿Lo acaban de traer?
Es decir, esto lo
encontraron en el testamento.
¿Dónde?
¿Cuál testamento?
El de mi padre.
Apareció en el despacho
después de que María hizo una
visita aparentemente
buscando algo que se le perdió.
¿Seguro que sí?
Que se lo llevó para enseñárselo a
Yves e inventó esa excusa para devolverlo.
Bueno, por lo menos ahora
podemos estar tranquilos.
Eso espero.
Gracias.
No digas eso.
Para mí era como una hija.
Gracias por todo.
Es toda la ropa de la niña, capitán.
Gracias.
Adiós.
Le deseo lo mejor en la vida.
Igualmente.
Esto es...
...de ustedes.
Gracias.
Hasta luego, capitán.
Catalina lo quería mucho.
Yo también.
Doña Juana, ¿cuándo se
regresa a Ciudad Santa?
¿Dónde está Santiago? Mañana.
Le deseo buen viaje y muchas,
muchas gracias por todo.
Gracias, Gregorio.
Ustedes también.
Que tengan un buen viaje.
Yo, la verdad, tenía otra opinión de usted.
Pero tengo que reconocer que ha
sido un magnífico esposo para mi hija.
Gracias.
Y le agradezco que haya
alegrado sus últimos meses de vida.
Yo soy el agradecido.
Su hija ha sido
una bendición
en una mujer maravillosa.
Nunca lo voy a olvidar.
Bueno.
Le deseo suerte.
Igualmente.
Yo también.
Mañana me voy.
La voy a extrañar, doña Juana.
Yo también lo voy a extrañar.
Catalina me pidió que no lo abandonara,
que me quedara cerca de usted.
Ah, Catalina siempre pensaba
en los demás antes que en ella.
Pero no hace falta.
Lo sé.
Y se lo dije.
Pero, de todos modos.
Si algún día necesitara de mí, no
se haga de escrúpulos y búsqueme.
Está bien.
Doña Juana.
No sé cómo pagarle todo
lo que ha hecho por mí.
Ya me pagaste, hijo.
Y como creces, hiciste
muy feliz a mi ahijada.
No tanto como hubiese deseado.
¿Qué? Fue suficiente.
Créemelo.
¿Y tú?
¿Qué vas a hacer?
Seguir adelante con mi vida.
Ahora sí.
Completamente vacía.
Eres joven, hijo.
Y el tiempo es un buen
aliado para olvidar las penas.
Mereces ser feliz, Adolfo.
Y deseo de todo corazón
que algún día lo seas.
Gracias.
Bueno.
Voy a descansar un rato.
Luego prepararé mis maletas
porque me quiero ir mañana temprano.
Siento mucho lo que le pasa a Antonio.
Si tuviera dinero, le ayudaría.
Pero yo estoy peor que ella.
¿Y don Manuel no le dio nada?
¿Qué me va a dar ese pesado?
Como su único pariente, debió
por lo menos otorgarle una pensión.
No lo hizo.
La verdad, tengo mis
dudas de que sea mi pariente.
¿Cómo?
No.
Conmigo puede hablar.
Soy incapaz de traicionar la confianza de
una persona y menos de alguien como usted.
Porque aunque no lo crea, le tengo cariño.
¿Acaso piensa que el señor
Manuel no es hijo de su tío?
Bueno, no lo pienso yo.
Y mi primo es el que piensa eso.
Es muy raro que haya aparecido
de pronto como por arte de magia.
Sin que nadie supiera nada de él.
¿No cree? Pues sí.
Te estuve buscando, mi reina.
¿Por qué estás aquí tan solita?
Estoy solita desde que usted se la
pasa de acompañante de la francesa.
¿Qué es lo que busca?
¿Que la tome bajo su protección?
Ella tampoco tiene dinero.
Ya lo sé.
Escúchame, Antonia.
Me acabo de enterar de algo que
me ha dejado con la boca abierta.
¿Qué es?
Fíjate que tanto Mademoiselle
Marie como el teniente Ives
creen que Manuel no es hijo
de don Joaquín Fuentes Guerra.
Esa mujer está loca.
No, no, mi reina.
Siéntate.
Piénsalo.
Tú misma me dijiste que
nadie sabía nada de él.
Que llegó de pronto.
Que el antiguo hacendado estaba
tan enfermo que no entendía nada.
Y que el padre le guió la mano.
Sí, pero... Esa mujer,
Rosario, es una... Una criada.
Una sirvienta.
Pudo mentir.
Pero el padre Urbano...
¿A poco el sacerdote estaba
presente cuando la violentaron?
No, ¿verdad?
Entonces ella pudo decir cualquier cosa.
Ayúdeme.
Mon dieu.
Monsieur Ives.
Caballero.
Renato.
¿Cuándo volviste? Hace ayer.
Pero, mon dieu.
Me tuve que
presentar en el cuartel.
Y la verdad, ya estoy
fastidiado de la vida de la milicia.
¿Verdad, muchachos? Claro.
¿Sabes una cosa, Renato?
Tal vez me dé de baja.
Haces bien.
Claro.
¿Qué sucede?
Es que mi amigo Ir piensa
casarse con una heredera.
¿Una heredera?
Todavía hay de esas presentes en la noche.
No.
¿Para qué?
¿Para que con toda tu aristocracia
y todo tu bombo me la quites?
No.
Coñac del mejor, Sebas, para los señores.
Ya.
A mi cuenta, por favor.
En ese caso, me voy a quedar sin cuenta.
Dice, dice que es una francesa.
No sabía que tu prima
Marie era una heredera.
Ahora no lo es.
Pero muy pronto sí.
¿Manuel va a compartir
con ella su fortuna o qué?
Oye, un minuto, ¿no? No, no.
¿Compartir? Te lo dudo.
Pero a lo mejor se la ha quitado.
¿Cuántos años tiene? No, no, no.
No, no, no.
¿Qué?
¿Qué digo yo?
¿Con qué pretexto?
Con el pretexto que no le corresponde.
Dice, dice que Fuentes
Guerra es un impostor.
Que no es hijo de quien dice ser.
Que lo vamos a demostrar.
Gracias, gracias.
¿Qué?
Gracias, gracias por todo, Margarita.
Que Dios la bendiga, señora.
A ti también te doy las gracias, Delfino.
Sí, doña Juana.
Y de veras, de veras, me
duele mucho lo de la niña.
A todos nos duele.
Adiós.
Adiós, señora.
¿Se reincorpora ya?
Sí.
Señora, nadie nunca
había hecho algo por mí.
Y no hablo de su ayuda con el
general, que siempre le voy a agradecer.
Sino que gracias a usted, por unos
meses disfruté de la compañía de un ángel.
Igual que el ángel disfrutó de la suya.
Siento que debí haberme entregado más.
Decirle a cada rato cuánto la quería.
Que fue un bálsamo en mi vida.
Ella siempre lo supo, Adolfo.
Por eso lo adoraba.
Ella ya no se acongoje.
Usted le dio todo lo que pudo.
Y estoy segura que donde
está, se siente contenta.
Y le manda todas sus bendiciones.
Que Dios te bendiga.
Usted también, señora.
Rápido y con cuidado.
Señor, los dedos.
Cristo.
Su especial.
Buongiorno, Macario.
¿Don Humberto
está? Sí, don Renato.
Pase.
Gracias.
Ahorita le aviso.
¿Te parece que son horas
adecuadas para un día?
¿No me hace venir a mi casa?
Anoche me acosté muy tarde por el trabajo.
Ni modo, lo siento, lo siento.
Pero el chisme está que arde y jumea.
Mira acá.
Ayer me encontré con el teniente
Yves Santibáñez en el club.
Que estaba más ahogado
que una trucha zarandeada.
Y empezó a decir...
...que tu cuñado no tiene ningún derecho...
...a la fortuna de Fuentes Guerra.
¿Cómo que no tiene derecho? ¿Por qué?
Porque dice que no es su hijo.
Mi querido amigo.
Eso suena a chisme.
Es un chisme, precisamente, lo sé.
Pero ese cretino de Yves...
...lo dijo frente a otras personas.
Y te aseguro que para mañana...
...toda la ciudad va a estar enterada.
Ay, por el amor de Dios.
¿Qué quieres que haga
que le rompa su cara a Yves?
Pues no estaría mal.
Aun cuando yo pienso que lo más sensato...
...pues es avisarle a Manuel.
¿Desde cuándo le das
tú tanta importancia...
...a los chismes de un
borracho, Renato? Por favor.
Por favor.
Además, Manuel se fue a su hacienda.
Josefina me lo dijo.
No le des tanta importancia.
Amigo.
Eso no es todo.
Para mí que Yves y Mari...
...con la ayuda de Ramón...
...están planeando algo...
...en contra de tu cuñado.
Y el primer paso, a lo mejor... ...fue
el robo del testamento del anciano...
...Fuentes Guerra. Nada más.
No.
No, el testamento ya apareció.
Suponemos que la misma Mademoiselle Mari...
...lo devolvió porque se
presentó en la casa de Manuel...
...con un pretexto y lo dejó en el estudio.
Entonces todo está resuelto.
Yo creo que sí.
De todas maneras, yo insisto... ...en
que vale la pena prevenir a Manuel.
¿Qué tal si alguien... ...hizo una
réplica de ese documento? Ch, ch, ch.
¿Réplica para qué?
¿Para qué? Yo qué sé.
Yo qué sé.
¿Réplica para qué? Ay, amigo.
Tienes una fantasía desbocada.
¿Me permites? Buenos días.
Hijito, qué gusto verte.
¿Cuándo volviste? Apenas anoche.
¿Cómo se encuentra
mi madre? Mejor.
Seguramente porque Manuel antes de
irse... ...le mandó dinero con tu hermana.
Por cierto que...
...también hay algo para ti.
¿Dinero?
¿Para qué? No sé.
Matilde dijo que tenías...
...planes de ir a la capital.
No, no, tía. No, no.
No quiero ni necesito...
...el dinero de nadie.
Vaya que has cambiado.
Antes no te hacías...
...de la boca, chiquita.
Antes...
...era antes, tía.
Te quiero.
Yo también, hijo.
Me alegro. Me alegro tanto.
Tu papá, que en paz descanse...
...se habría sentido muy orgulloso de ti.
Gracias, tía.
Qué vueltas da la vida,
como el carrete, hijo.
¿Quién lo iba a decir?
Tuvimos suerte, licenciado.
¿Suerte? ¿En qué?
Ya recibimos informes...
...sobre la madre de don Manuel.
¿Rosario Aranda?
Sí. Parece que se dedicó a la prostitución.