Matilde, Matilde, Matilde, anoche Humberto
y yo hicimos el amor, fue maravilloso,
lo sabes, Josefina me alegro mucho, soy la
mujer más feliz del mundo Matilde, Ya llegamos.
Sí, gracias a Dios.
Fue un viaje bien cansado.
Hasta eso corrimos con suerte,
porque solo tuvimos dos bajas.
Desde este momento en
adelante tendremos muchas más.
¿Con quiénes nos vamos a juntar?
¿Con la gente de Camarena
o con los de Ramírez?
Sí, ya mañana nos dirán.
¡Vamos! ¡Vamos! ¡Vamos!
¡Vamos!
Ese cuate se salvó de puro milagro.
Sí.
Yo también creí que no lo lograría.
¿Se va a quedar
con nosotros? No sé.
Un rato le pregunto.
¡Vamos a ver! ¡Los caballos!
¿Quieres más sopa?
No, mamá, gracias.
Pues comiste bastante.
¿Quieres agua?
Ajá.
¿Qué pasa?
Parece que el viaje ya terminó, Manuelito.
¿Dónde estamos, Silvano?
Cerca de Las Margaritas,
casi en la frontera.
Mamá, cuando llegó Chuy,
¿no me trajo una carta de Matilde?
No.
Por favor, dámela, mamá.
De veras, no trajo nada.
Dice que le dio la tuya,
que ahí está muy bien.
¿Qué tengo que hacer?
¿Pararme y preguntarle?
No, mamá, no.
Sí trajo carta, pero no es de
la niña, es de doña Augusta.
Dámela, por favor.
Lo han desconocido como
hijo de Joaquín Fuentes
Guerra y le han quitado
todas las propiedades.
Yo no sé si sea quien nos dijo ser o no,
pero la realidad es que mi
hija ya no tiene derecho a
llevar el apellido Fuentes
Guerra y el niño tampoco.
A los ojos de todo el mundo,
ella es una mujer que ha sido burlada.
Y que tiene un hijo ilegítimo.
Haga un examen de conciencia, Manuel.
Y sea honesto consigo mismo.
¿Qué le puede ofrecer
a Matilde y a Manuelito?
¿Una vida de fugitivos,
entre penurias y escasez?
¿Y siempre a salto de mata?
Por lo menos aquí no le va a faltar nada.
Ni casa, ni comida.
Y su hijo crecerá como Dios mata.
Tal vez en el futuro las cosas cambien.
Pero por el momento,
no perturbe sus vidas arrastrándolos a un
destino que sepa Dios cómo podría terminar.
¿Qué piensas, hijo?
Que por esta vez,
a lo mejor doña Augusta tiene razón.
No tengo nada que ofrecerle
a mi hijo, ni a Matilde.
Ni siquiera un apellido.
Y tampoco tengo derecho a
obligarlos a una vida desgraciada.
Estuve pensando, Manuelito.
Y hasta se lo dije a tu mamá.
Si ganan los alzados,
le damos en la torre a los que te
hicieron todas estas cochinadas.
Y con suerte, hasta
puedes aclarar las cosas.
¿Qué tal?
Tal vez, Silvano.
¿Qué tal, Manuel?
¿Cómo estás, Amadeo?
Ya se ve mucho mejor.
Sí.
Quiero agradecerte
las atenciones que has
tenido para mi madre,
para Silvano y para mí.
Nosotros mañana llegamos a nuestro destino.
¿Qué decides?
¿Te quedas o te vas?
Si no tienes nada en contra,
me quiero unir a ustedes.
Sabía que ibas a decir eso.
Venga esa mano, compañero.
Ay.
No.
La pelea va a ser muy dura.
Solo unos kilómetros de aquí,
está el quinto regimiento
del general Prisco Domínguez.
Dicen que tiene buenos objetivos.
Los oficiales están peleando bien.
¿No es allí donde está Adolfo Solís?
Sí.
¡González!
¡Omigo!
¡Mayor González!
¡Hágase caso con la sierra!
¡Háblenos de allá!
La herida es grave, mi general.
¿Capitán Solís? Sí, mi general.
¿La verdad es?
Nos destrozaron el flanco izquierdo.
Si usted gusta, podemos mandar a
la caballería que tenemos de reserva.
¿Cómo le esperas?
A sus órdenes, mi general.
Asoma el mando.
Como usted ordene, mi general.
Por favor, personal.
Dígame.
Avise.
Así se hará, mi general.
Capitán Solís.
Mi general.
Que siempre tuvo razón.
Que la guerra...
Mi general.
¡Manuel!
¡Hijo!
Déjame ayudarte.
Voy bien, mamá.
Doña Rosario, al rato le traen cosas
para sentarse y otras cosas, ¿eh?
Sí, gracias, Chuy.
Deja el maletín encima, Chuy.
Ya está.
Bueno, después nos vemos.
Ándale.
¿Cómo te sientes,
hijo? Mucho mejor.
Silvano fue por leña.
Al rato preparó de merendar.
¿Cómo conseguiste el maletín?
Son de las cosas que tiene Amadeo.
Él me lo dio.
También me prometió
una mesa para curaciones.
Mamá.
Este no va a ser un
lugar agradable para vivir.
Dentro de poco estará lleno
de heridos, gente lastimada.
Anel, por favor.
No me quiero ir a ningún otro lado.
Me quiero quedar aquí,
contigo, con Silvano.
Es peligroso, madre.
No sabemos qué pueda
pasar en una semana o antes.
Esto puede estar convertido en un infierno.
No.
Ni siquiera si me echas me voy a ir.
Jamás te culparé por lo que
hiciste o dejaste de hacer.
Pienso que si en determinado
momento tomaste esa decisión,
bueno, pues, tus razones
habrás de haber tenido.
Es que no supe qué hacer.
Eso es muy importante, Manuel.
Perdóname, por favor.
Perdóname.
Mamá, no.
No tengo nada que perdonarte.
Levántate.
Porque no debes estar así.
Por eso tardaste tanto en volver.
Sí.
Por vergüenza.
Pero luego me vencieron
las ganas de saber de ti.
Pero no.
No.
Ni un solo día dejé de pensar en ti.
Ni uno solo, Manuel.
Pero ahorita me doy cuenta
que hubiera sido mejor que...
Que yo no lo hubiera
nunca... No digas eso, mamá.
No tienes idea cómo te extrañé.
Mamá.
Dime la verdad.
¿Mentiste?
No soy hijo de verdad.
¿No eres hijo de Joaquín
Fuentes Guerra? Sí lo eres.
Y pongo a Dios como testigo.
Pero si no me crees, lo siento.
Aun cuando me quede el consuelo que dentro
de mí sé que en eso no te he engañado.
No llores, no llores.
Manuel, hijo.
Mi hijo.
Hijo de mí.
Manuel.
¿A quién le escribes?
A doña Augusta.
¿A quién le
escribes? A mi suegra.
¿Y a poco crees que con lo revuelto
que está el país le va a llegar esta carta?
Sí.
Aunque tarde meses.
¿Y para qué le escribes a esa bruja, tú?
Porque quiero aclararle varias cosas.
Hay que aplicarle el torniquete.
Esta pierna la vamos a saldar.
Hazte cargo.
En un principio cuando recibí su
carta pensé que usted tenía razón.
Y sí la tiene por lo
que se refiere a mi
situación actual y a mi capacidad
de mantener a Matilde y a mi hijo.
Como se merecen.
Pero créame que voy a hacer hasta lo
imposible para vencer este obstáculo.
Y de una cosa sí puede
estar segura, doña Augusta.
Nunca jamás renunciaré a mi familia.
¿Por qué van a la iglesia?
¿Por qué?
Si no es domingo ni fiesta de guardar.
Hoy se cumple un año de la muerte
de Manuel y le encargue a una misa.
¿Nos quiere acompañar, mamá?
No.
Vayan ustedes.
Bueno, no tardamos.
¿Qué haces aquí?
¿En el despacho
hace calor? Cierto.
Ya te dijo Mademoiselle Nadie
que quiera hacer una fiesta.
No, no me dijo nada.
¿Cuándo?
La próxima semana.
Qué bueno.
¿Hace falta un poco de diversión?
Nana, el país está en guerra.
Por eso la gente necesita distraerse.
Hoy hace un año que murió Manuel.
Ay, sí.
Qué pena.
Usted no siente ninguna pena.
¿Tú sí? Claro.
Lo que hice mucho era
un buen hombre decente.
Y no es justo que haya muerto
por culpa de una lagarta como esa.
Bueno, lagarta o no, estaba en su derecho.
¿Derecho?
¡Un cuerno!
No olvide que yo sé muy bien
que el testamento era falso.
¿Entonces era falso decir
que es Sicto? No, Nana.
Sicto nos dijo que
primero desapareció y
que luego de una visita de
María a esta casa apareció.
Ella lo robó.
Mandó a hacer un
duplicado y devolvió el falso.
Esa no era la firma de mi padre.
Bueno, suponiendo que así sea,
¿qué podemos hacer? Ay, no lo sé.
Me desespera.
Estoy segura que Inés es su cómplice.
Está bebiendo mucho y los
borrachos siempre hablan de más.
Ay, nena.
No te metas.
Así estamos bien.
Lo estará usted.
Pero yo no nací para ser una criada.
Ya no se oyen los callejones.
¿Aquí hay un cañón?
No.
Supe que iban a tratar
de lograr una tregua,
porque tanto del lado de ellos como el de
nosotros hay mucho derramamiento de sangre.
¿Una tregua definitiva?
No, no, no creo.
Camelia, yo quiero que te vayas
con los niños a un lugar más seguro.
No.
No, no quiero dejarte.
Yo tampoco.
Pero aquí cada día que pasa, ¿qué pasa?
¿Qué pasa?
Esto se pone más y más peligroso.
¿Y a dónde podría ir?
A San Juan del Altillo no puedo
volver porque todos me conocen.
Y me da miedo que los de
la secreta sigan buscándome.
Además, cuando decidiste meterte a la
lucha, te pedí que no nos separáramos.
Y tú me lo prometiste.
Lo sé.
Pero ¿qué pasaría si muero?
Como si algo me les pasa a ustedes.
Por lo menos nos quedará el consuelo de que
estuvimos juntos hasta el último momento.
¿Te das cuenta? Ha pasado un año.
Pues sí.
Y es demasiado tiempo para no
saber nada de ella ni de mi hijo.
¿Y a dónde te iban a escribir, Manuelito?
Seguro que están bien.
Esa zona es tranquila,
la refriega está aquí.
¿Y si su madre no le ha dicho nada?
¿A ti te puede creer que
le he olvidado? O no sé.
Pueden pensar que
hasta estoy muerto.
Mira, yo creo que no tiene
caso ahorita preocuparse por eso.
Porque no puedes hacer nada, Manuelito.
No me preocupo, Silvano.
Ni siquiera me gustaría saber que
están bien, que no les pasa nada.
¿No tienes idea las noches
que paso pensando si
tendrán alguna dificultad,
algún tipo de problema? No sé.
Mi hijo estará bien.
Me ha caído enfermo.
Sí, mi hijo es un chamaco
muy sanote, Manuel.
¿No te das cuenta, Silvano?
Cualquier cosa puede suceder.
Los niños pequeños se enferman y mueren.
También Matilde puede estar muerta.
No, ahorita sí que estás exagerando.
Ojalá.
Te juro que ya siento que
me vuelvo loco de angustia.
Ya cálmate, Manuelito, ya cálmate.
No nos queda otro más que aguantar.
Aguantar, aguantar, Dios, ya lo sé
aguantar, pero ¿por cuánto tiempo más?
Dicen que anda paseando por
toda la ciudad como chivo sin mecate.
Toda emperifollada y llena de joyas.
Y que en su casa juegan.
Se emborrachan y hacen desman y medio.
Su tío, don Joaquín, que en paz descanse,
debe estar revolcándose en su tumba.
Claro que ninguna señora decente la visita.
Yo he oído decir que se ha
hecho amiga de la novia de Renato.
¿Verdad, Betito?
La galleta, Josefina.
¿Novia? Sí, sí, así es.
¿No sabía que Renato tuviera
una novia? Bueno, es su.
.. su amiga, Betito.
Es la mujer que te platiqué,
la que anda visitando.
Vestida como hombre.
Yo también he oído hablar de esa loca.
Por cierto, ¿sabías que Antonia
trabaja en la casa de la Liendre?
¿Quién es la
Liendre? La francesa.
No me digas.
Sí, me enteré el otro día
por la abuera Fernández.
Y que parece que precisamente
hoy iban a ofrecer una tardeada.
Ay, ¿se imaginan?
Una fiesta cuando el país anda de
cabeza y hay muertos por todos lados.
No, si esa mujer no tiene juicio.
Con permiso, señores.
Así que todos estos
caballeros son amigos de Yves.
Ah, pero son muy simpáticos.
¿En serio?
Sí.
No me regales mi pastelito.
Estoy muy contenta.
¿Qué pasa, señorita?
¿Qué pasa?
Ha llegado la hora.
¿Estamos listos? Estamos listos.
Me llaman, monsieur.
Silencios.
Atención, por favor.
Esta noche contamos con
el privilegio de la compañía.
La compañía de Mademoiselle
Thérèse de Lorella.
Renato, tan galante como siempre.
Y en su honor, Mademoiselle Marie tendrá el
gusto de interpretar un arrebato musical.
Bienvenida a Ciudad Trinidad, señorita.
Gracias.
Hasta eso no fue tan difícil.
Nos hubiéramos traído la carreta
para llevarnos las chivas, hombre.
Lo que pasa es que eres un flojo.
Al flojo ni qué nada.
Si traigo un callo que me anda matando.
Sabía que además de ser
doctor, supieras disparar.
Pues sí, pero no me gusta.
Prefiero salvar vidas que quitarlas.
A veces no queda de otra.
¡Doñito!
¡Dios!
Pero están muy caras,
¿no? Pues sí, doña.
Es por la guerra.
¿Qué no ve que ya están
peleando por aquí cerquita? Sí, ya sé.
Pero cómprelas, niña.
Para que nuestro Manuelito
tenga un pastel sabrosísimo.
Bueno.
Ándale, deme un montoncito.
¿Un montoncito? ¿Cómo?
No, así no va a alcanzar.
¿Los montoncitos?
Está bien, deme tres montoncitos.
Deme tres.
A ver, Ignacio.
Despierta, Manuelito, despierta.
Mira que ya amaneció.
Ya los pajarillos cantan.
La luna ya se metió.
¿Dónde encontraste las pesas, Matilde?
En el mercado, pero carísimas.
Ay, qué delicia.
A ver, mi amor.
¿Me estás volviendo muy goloso últimamente?
¿No estarás esperando?
No sé, pero no creo.
Pero déjame decirte, mamá,
que muy pronto, muy pronto.
Ay, Betita.
Pues como que se han
tardado ustedes, ¿eh? Gracias.
Matilde quedó embarazada luego luego.
No, no se preocupe.
Han pasado tres años y aun
cuando me sigue doliendo,
me da mucho gusto que ustedes
también recuerden a Manuel.
¿Manuel, mi papá?
No me digas que le
has hablado al niño de él.
Por supuesto que sí, madre.
Es su padre.
Aún cuando no lo recuerde
físicamente, tiene que saber cómo era.
¿Y de qué le sirve?
Mamá, por favor.
Mi hermana tiene toda la razón del mundo.
Es justo que el niño sepa que tuvo un padre
que, desgraciadamente, no está ya con él.
¿Y qué le va a decir?
¿Que era un hombre decente y honrado?
Ay, ya, ya, caray, cómo fastidias.
Además, me parece muy feo que te
pongas a discutir de eso en este día,
que se supone que es de
fiesta, es el cumpleaños del niño.
Pero, ¿a mí me iba?
Abuelita, ¿es mi cumpleaños?
A ver, dile, mi amor.
Sí, abuelita, es mi cumpleaños.
Anda, vamos a jugar.
¿Cuántos cumples?
Todo el pastel.
¡Todo el pastel!
¿Para qué quieres jugar, Manuelito?
¡Mamá!
Mi querida Matilde, mi amor,
estoy desesperado por no saber nada
de ti ni de nuestro hijo que hoy cumple.
Ya sé que no puedo recibir correspondencia
tuya porque no hay dirección que darte,
pero quiero que sepas que ni un
instante te he dejado de pensar en ustedes,
que los quiero, que los amo y que...
¿No tienes hambre?
Hoy mi hijo cumple cuatro años.
Creí que no te acordabas.
Sabemos que los extrañas,
pero hiciste bien en no traerlos.
Por lo menos allá donde están no
ven tantas desgracias como nosotros.
Dios quiera.
Amadeo me acaba de decir que el
quinto regimiento se está replegando.
Quieren unirse con el resto del ejército
regular para unir fuerzas en el sur.
Así es que ahora la lucha va a ser allá.
¿Quieres decir que vamos a volver?
Híjole, Manuelito.
Te lo dije que íbamos a ganar.
¡Te lo dije!
Ya verás que pronto vamos a entrar
a Ciudad Trinidad como triunfadores.
Y entonces sí, que se cuiden
todos esos perros que te quisieron.
Te lo voy a entregar.
¿No van a terminar de comer?
Es muchísima gente.
Te dije que la batalla fue terrible.
Por eso están acomodando
a los heridos en todas partes,
en el club, en el palacio
municipal, en la plaza.
¡Qué terrible, qué terrible la guerra!
La presidenta del
patronato nos asignó al club.
Matilde, ¿ya no quieres?
Sí, sí, por supuesto.
Vamos, vamos.
Digo que están locas.
A mí me parece que hacen muy bien.
Y si yo fuera más joven también lo haría.
Creo que en estos momentos
todo el mundo tiene que ayudar.
Tal vez.
Pero es impropio que
unas señoras de sociedad
atiendan a unos soldados
curándolos, limpiándolos
y a lo mejor hasta viendo sus partes.
He oído decir que el patronato
ha escogido a mujeres casadas.
Así que no van a ver nada nuevo.
No todas son casadas.
Está bien que vayan
acostumbrándose entonces.
¿A quién le quiere mandar la carta?
¿En dónde vive?
¡Abran paso! ¡Quítense! ¡Quítense!
¡Abran paso! ¡Quítense!
¡Abran paso!
¡Apúrate!
¡Abran paso, por favor!
¡Quítense! ¡Quítense!
¡Adolfo!
¡Señorita!
¡Señorita, se lo tienen que llevar!
¡Señora Matilde!
Perdón, pero se lo tienen
que llevar para que lo atiendan.
¿Está grave?
¡Pues sí, señora!
No me puedo ir sin saber cómo está Adolfo.
Bueno, pues si quieres
al rato, mándese a Ignacia.
No, no, mejor me voy a quedar.
¡Mantente!
Nuestro turno ya terminó y si no
volvemos tu mamá se va a preocupar.
Ya viste que no está conforme
con que viniéramos acá.
Ya lo sé. Regresa tú si quieres.
Pero yo necesito saber
cómo salió de la operación.
Matilde, si demuestras tanto interés
por ese hombre, la gente puede murmurar.
Pues no me importa. Ya bastante han dicho.
Matilde.
Disculpen. El coronel Adolfo Solís tenía un
aval en el muslo y varias heridas de sable.
¿Qué? ¿Y luego?
Perdió bastante sangre, pero
parece que su situación no es grave.
¿Quién se lo dijo? El cirujano.
Lo van a tener dos días aquí
para ver si no hay complicaciones.
Y luego lo van a mandar a su casa.
Gracias. Gracias, señora... señorita...
Jana de la Concuera.
¿La novia de Renato?
Bueno, novia como ustedes lo
entienden, ¿no? Vivimos juntos.
Soy Matilde Peñalver, viuda de...
Ya sé quién es usted.
Y también sé que la señora es su cuñada.
Mucho gusto.
El gusto es mío.
Vivimos tiempos muy difíciles, muy feos.
Y es precisamente en estos momentos cuando
hace falta la comprensión y la solidaridad.
Tiene usted razón.
Bueno, con su permiso.
No estuve soñando,
¿verdad? Era Matilde.
Ah, sí.
Sí. Era la esposa del hacendado.
Viuda. No te olvides que ahora es viuda.
Está bien, viuda, pues.
Sigue igual de hermosa.
Pues sí, sigue igual de hermosa.
Oye, dice el doctor que no
estás tan mal como pensamos.
Que te van a dar de alta pronto.
No más que... ¿a dónde te llevo?
El cuartel lo volaron hace tres años.
Busca a doña Josefa Lascana.
Si la casa de antes
está disponible, alquila.
También busca a Margarita.
Te acuerdas de ella, ¿verdad?
Sí, sí me acuerdo.
Y...
llévale unas flores de mi parte a Matilde.
No, no, no, no, no, no. Esos
encarguitos a mí... En fin, no.
Por favor.
¿Eh?
Sí.
Macario, en el coche hay
unos guacales con comida.
Descárgalos.
Sí, señor.
Josefina.
Hoy fue mi primer día como
dama de asistencia del patronato.
Cedí porque insististe
una y otra vez, pero...
no me parece que una señora,
una dama como tú... Me fue muy bien.
Además, hace falta quien ayude.
Aunque sea para llevar un poco de consuelo
para esos desdichados que están sufriendo.
Sí, sí, sí.
Pasé por la plaza y vi...
Pero la batalla de Rio Ancha se ganó.
¿De verdad?
No sabía, nadie nos dijo nada.
Ven.
Lo que te quería decir es que...
¿A quién crees que trajeron herido?
Pero no de gravedad.
No soy adivino.
¿A quién?
Al coronel Adolfo Solís.
¿Coronel?
¿Ese ya es coronel?
Sí.
Ha subido rápido.
Mi hermana ha estado contigo.
Me estoy cansando, Renato.
Ay, ay, ay, ay, ay.
Tampoco es mucho lo que me das, ¿eh?
Es como quitarle un pelo a un gato.
No, no.
Si no se trata de la
cantidad, sino del hecho en sí.
Es vergonzoso temer
que se diera un chantaje.
¿Qué me estás diciendo?
Es mucho más vergonzoso lo que hiciste tú.
No, no.
Ya te dije que yo no sabía nada.
Que fue idea de ese imbécil de Yves.
Y cuando quise ponerle
remedio, ya era demasiado tarde.
Pobrino signori.
Tu hipocresía me abruma, querido cuñado.
Quisiste perjudicar a
Manuela como diera lugar.
Y te hiciste de la vista
gorda ante lo de Yves.
Porque así te convenía.
Bueno, hasta tuviste tu premio, ¿no?
¿Acaso la bella Marie no te
está compensando, mon amour?
Entre Mademoiselle Marie
y yo, sólo hay una amistad.
Sí, claro.
Rezan el rosario y van a misa de seis.
Buenas tardes.
¿No es usted? Sí, soy yo.
Cabo Delfino Pérez, para
servirle a usted, señorita.
¿Cabo?
Sí.
Y vengo de parte de
mi coronel, Adolfo Solís,
a traer estas flores
para la señora Matilde.
¿El señor Adolfo ya es coronel?
Sí.
Y...
¿A qué hora sale usted para el
pan, morenita chula? Sáquese.
No crea que no me acuerdo
cómo me enredó la vez pasada.
¿Con quién hablas, Ignacia?
Bueno, con permisito.
Voy, doña.
Con un cabo que trajo
estas flores para la niña Mati.
¿Un cabo?
No, no las trajo él.
Bueno, sí, sí, sí las trajo él, pero...
Lo que quiero decir es que son
de parte del coronel Adolfo Solís.
¿Y las aceptaste?
¿Por qué no?
Ya no es el pobre diablo de antes.
Lo asentieron a coronel.
¿Qué estás planeando, hermana?
Que si está interesado en
Matilde, debemos apoyarlo.
¿Qué dices?
¿Has perdido el juicio?
¿Y Manuel?
Manuel no es su marido.
Ese matrimonio nunca existió.
Y si Solís se casa con ella, podría
reconocer al niño y darle su apellido.
No olvides que hace
tres años se lo ofreció.
Sí, pero Manuel está vivo.
¿Qué tal si vuelve?
No creo que se atreva.
Y eso de que está vivo, quién sabe.
Si te atrapo.
Manuelito, espérame.
¿Quieres ver cómo si te atrapo?
Ay, te atrapé, ya ves.
Ya ves cómo sí.
Te mandaron unas flores, hija.
Ya ves.
¿A mí?
¿Quién?
El coronel Solís.