No sabes lo que acabo de ver.
¿Qué cosa?
A la Zendau y a la tal
Antonia, bien arrimaos.
Y dándose unos besotes
que pa' que te cuento.
No me sorprende.
Esos infelices se crean
reyes en sus dominios
y se adueñan de cuánta
muchacha ven pasar.
¿Se lo vas a decir a su mujer?
¿Para qué?
Pues pa' que sepa que ese no es de fiar
y pa' que no le tenga tantas
consideraciones, como dices tú.
¿Qué pasó?
Nana, Nana, estoy tan feliz.
Ya ves, te lo dije.
Pero cuéntame,
¿qué hizo? Me besó.
¿Y?
Me tocó el pecho.
¿Qué más?
La cadera, Nana.
¿Y luego?
¿Le parece poco?
No, mi reina, fue bastante.
Pero no permitas nada
que vaya más allá de eso.
¿Está claro?
¿Quién les dijo eso?
Pues un peón que llegó en la tarde.
Lo mandó el mayordomo.
Dice que eran como 50 o 60 soldados.
¿De qué ejército?
Pues el de Juan Álvarez,
todos mugrosos y desarrapados.
Pasearon las bodegas, se llevaron granos,
provisiones, todo, hasta
cargaron con las bestias.
¡Jesucristo vencedor!
E Hilario, ¿cómo tomó la noticia?
Pues te lo puedes imaginar.
Pero también es muy orgulloso.
Le dije que fuera a ver al
general Domínguez Cañero
para que, para que mandara
a algunos de sus soldados
a proteger la hacienda,
pero dijo que no quiere,
que prefiere perder todo
antes que rogarle a un traidor.
Bueno, ya sabes que Hilario
siempre ha tenido sus ideas.
Pues sí, pero aquí se
trata de nuestro patrimonio.
De comer o dejar de comer.
No hables de comer, que tengo un hambre.
Y Humberto no podría interesarse.
Ir a la hacienda.
No me hables de ese ingrato.
Desde que se fue, ni una
sola vez ha venido a verme.
Ni siquiera una nota me ha mandado.
Hilario, le estaba diciendo a mi hermana
que no tiene caso, que espere más.
Así que pasado mañana tomó
la diligencia para San Cayetano.
Dicen que por esos rumbos los
caminos no son tan peligrosos.
Porque el ejército regular
tiene bajo control la región.
Está bien, entonces voy a preparar una
carta que quiero que le entregue a Manuel.
¿Le vas a pedir dinero?
¿Cómo se te ocurre semejante insensatez?
Voy a pedirle perdón por no haber podido
abonarle nada de lo mucho que nos prestó.
Sí, te lo dije.
Si el orgullo se pudiera comer,
estaríamos más inflados que un guajolote.
De todos modos, no estaría
de más que con mucha sutileza
le hagas ver a Manuel nuestra situación.
De veras que eres una descarada.
Con lo que pasó con Matilde y
encima quieres pedirle más dinero.
Bueno, si él hubiera querido
repudiarla lo hubiera hecho el
mismo día de la boda, cuando
se enteró de lo del teniente.
Pero a pesar de eso se la llevó, ¿no?
Lo cual quiere decir que
sigue prendado de ella.
Y a un hombre enamorado
se le puede sacar lo que sea.
Pues yo no pienso hacerlo.
Cuando mucho le contaré a
Matilde cómo están las cosas.
Y si ella quiere ayudarnos,
pues hablará con su marido.
Y si no, no.
Ay, tú, qué lógica.
Sí, sí, sí.
Y si no, no.
Pues sí.
Pues no.
Lo traes enredado en las manos.
¿Cómo va a salir
así?
Buenos días.
Buenas.
Necesitamos dos caballos.
A mí el patrón no me dijo nada.
¿Quién eres?
Menino Villa. El capataz.
Muy bien. Lo enigno.
Yo soy el señor Santa María.
El nuevo administrador de
San Cayetano y Santa Rita.
Así que te ordeno que
me sigues dos caballos.
Yo nada más recibo órdenes del patrón.
Seguramente eso era antes.
Pero a partir de hoy también
vas a recibir órdenes mías.
Así que ensillas dos caballos.
Si no quieres que pierda la paciencia
y te castigue por faltarle un superior.
Traigan dos sillas.
Buenos días.
Antonia.
Quiero que me perdones por lo de anoche.
Tomé mucho y no supe lo que hacía.
Tú sabes que no soy así y siento haberme
portado de una manera tan imprudente.
No, no, no.
Por favor, no llores.
Es que... Es que yo creí que...
Discúlpame.
Yo te quiero, Antonia.
Para mí eres como una hermana.
Mira, lo que hice fue sin pensar.
Me dejé llevar por el momento.
Te juro que nunca más volveré a faltarte.
¿Qué pasa?
¿Se te ofrece algo?
Usted y Antonia estaban abrazados.
¿Y? Aquí.
En la sala donde
cualquiera los puede ver.
¿Es lo que te preocupa?
¿Que alguien los vea? Muy bien.
La próxima vez lo haré
en un lugar más apartado.
¿Qué quiere decir?
Que ella es su.
..
Querida.
¿Y si lo fuera qué?
¿Te sientes con derecho a reprochármelo?
Si te niegas a compartir
tu cama conmigo,
muy bien puedo consolarme
en la cama de otra.
¿No te parece?
No me hagas caso.
Antonia tiene un problema
y solo la estaba confortando.
Por mí puede hacer lo que se le antoje.
Ya cálmate y dime qué es lo que tienes.
Es que Manuel y yo estábamos
abrazados y la señora Matilde nos vio.
¿Virgen Santa? ¿Y
qué pasó? Ay, no lo sé.
Yo me salí corriendo.
¿Pero dónde
estaban? En el salón.
Pero, mi reina, ¿abrazados en el salón?
Qué imprudencia.
No, no es lo que usted piensa.
Me estaba pidiendo perdón por lo de anoche.
¿Qué?
Mi amor, buenos días.
¿Qué sucede?
Quisiste burlarte de mí.
¿Por qué? ¿Por qué eres tan malo?
Por favor, no te entiendo nada.
¿A qué viene todo esto?
A que estoy enterada de todo.
¿Pero de todo qué?
Que estás comprometido con
esa antipática de Mercedes Gobián
porque tus padres así lo decidieron
y has tenido el descaro de...
Por favor, déjame explicarte, amor mío.
¿Hay alguna explicación?
Sí.
Y no me digas mi amor.
Por favor, tranquilízate. Escúchame.
Josefina.
Nuestra felicidad depende
exclusivamente de ti.
Cálmate, por favor.
¿Qué quieres decir con eso?
Escúchame muy bien. No quiero a Mercedes.
Pero mi padre ha empeñado su
palabra y exige que me case con ella.
Pero no lo voy a hacer.
No lo voy a hacer. No puedo hacerlo.
Porque yo estoy enamorado de ti.
¿De veras?
¿Y qué tienes pensado?
¿Te vas a pelear con tus papás?
No. No pienso discutir con
ellos lo que yo te propongo.
Nos casemos en secreto.
Mi mujer, todos tendrán que
aceptarlo, incluida mi familia.
¿Estás dispuesta a hacerlo?
¿Estás dispuesta a casarte conmigo sin que
se entere nadie, ni siquiera tu hermano?
Josefina.
Si dices que no...
...partes el alma.
Sí, mi amor.
Lo que tú digas.
Lo que tú quieras.
No.
Buenos días, señora.
Buenos días.
¿Sabes dónde está la señorita Antonia?
No soy su criada para andar detrás de ella.
Perdone. Con su permiso.
¿Para qué la quiere?
Llegaron dos personas buscando al
señor y con hueso se fue a los tembradíos.
¿Y qué tiene que ver Antonia?
Don Manuel di órdenes
de que ella atendiera
los asuntos de esta
hacienda cuando él no está.
Supongo que eso fue
antes de que yo llegara.
Así que haga pasar a esas
personas, que yo misma las atenderé.
Como usted diga, patrona.
Nunca debí hacerlo.
¿Por qué?
No quiero hacerle caso.
Lo de anoche fue un error.
¿Qué voy a hacer ahora? Dígame.
Nada.
Lo que pasó anoche
no fue ningún error.
¿Te diste cuenta de que le gusta así mucho?
Y por lo que se refiere a lo otro.
Tú no vas a hacer nada, mi reina.
Sino continuar igual que siempre
con tus tareas y tus obligaciones.
Pero la señora me vio.
¿Y qué?
Que eso se lo explique él, no tú.
¿Y quién sabe?
A lo mejor se va antes de lo pensado.
¿Qué pasa?
Nada, nada, pero yo me
siento mal, me siento incómoda.
Y además, Manuel está arrepentido.
Me dijo que nunca más volverá a hacer eso.
Y deberías de estar contenta.
¿Contenta? Claro.
Eso quiere decir que te respeta.
Que no piensa tomarte como querida,
sino que sus intenciones son serias.
Seguramente va a esperar
hasta que su mujer se haya ido.
para formalizar.
Me dijo que...
que me quiere como a una hermana.
¿Que a las hermanas se
las besa de esa manera?
Como él te besó a ti.
No seas ingenuo, mi niña.
Trató de justificarse porque
su esposa todavía está aquí.
Pero de que le gustas, no hay ninguna duda.
Así que tú tranquila, como
si nada hubiera pasado.
Y no estaría de más que hablaras con él...
para saber qué le dijo a la señora Matilde.
En caso de que ella te pregunte.
No, no tengo el gusto de
conocer al señor Puentes Guerra,
pero sé que también trabajó para los
pobres en el barrio de la Candelaria.
Gracias.
¿Para los pobres?
¿No lo sabía?
No.
¿Mucho tiempo?
Tengo entendido que desde que se
recibió de médico hasta hace unos meses.
Su esposo es un hombre
muy generoso, señora.
No cualquiera pone un hospital de
beneficencia para la gente más necesitada.
Él ha sido como un
bálsamo para esas personas.
El párroco de Barranquillas
me dijo que también va
a haber una escuela para
los hijos de los peones.
Sí, sí, desde antes de casarnos.
Mi esposo me habló de ese proyecto.
Me imagino que van a buscar
una vivienda cerca del hospital.
Ya la tenemos.
El señor Puentes Guerra muy
generosamente ha conseguido...
...una casa para nosotros
a un lado de la plaza.
¿Quién es esa gente que está
en el salón con la señora Matilde?
Dice don Benigno que es el
doctor que el patrón mandó a traer.
¿Y por qué no me avisaron?
Debieron decírmelo a mí.
Ella no tiene por qué atender esas cosas.
Ella es la esposa del señor.
Nadie ha pedido tu opinión.
Bueno, usted preguntó que por qué.
¿No le habían avisado?
¡Ya cállate!
Tienes la lengua demasiado larga.
En esta casa no hay lugar
para criadas respondonas.
En cuanto llegue el señor
Manuel, se lo voy a decir.
Ay, doña Rosario.
Yo si fuera usted se lo diría
luego y luego a la señora Matilde.
Porque esta es capaz de
conseguir que el patrón la curra.
Hace rato llegó el doctor que
mandó a traer de la capital.
¿Antonia lo atendió?
No.
Su señora no quiso.
Dijo que lo atendería ella.
Como que la señorita Antonia
no le cuadra a la patrona.
Guárdate tus comentarios.
Estoy muy preocupada.
¿Qué pasó con la señora Matilde?
Nada, no te apures.
¿Pero qué le dijo?
Que tienes un problema y
que te estaba consolando.
Yo la vi muy enojada.
¿Y si me echa?
No te va a echar.
Pero me puede agarrar mala voluntad.
No le caigo bien.
Es más, ya me di cuenta de que
pone la servidumbre en mi contra.
¿Quién está en tu contra?
Esa mujer, Rosario.
Respondona y me falta el respeto.
Luego arreglamos eso.
Y por lo que se refiere a lo
otro, el responsable soy yo.
Y no voy a permitir que
pagues por mi debilidad.
¿Pero a mi hermano puedo
explicarle? No, no, no, no.
Ni a él ni a nadie.
Si algún rumor o algún
chisme llega al oído de mi padre,
va a impedir la boda y tú
no quieres eso, ¿verdad?
No, no, no, no quiero eso.
Solamente Renato lo sabe
primero porque es mi mejor amigo
y después porque me está
ayudando con los preparativos.
Va a ser una ceremonia íntima.
Bonita, emocionante y romántica.
Ay, qué emoción.
Y después de la boda, ¿qué, mi amor?
¿Dónde vamos a vivir?
Bueno, ya pensaré en algo.
Por lo pronto nos vamos a
quedar unos días en Vallehondo,
en la finca de los padres de Renato.
Ay.
Será nuestro viaje de bodas.
¿Estás de acuerdo?
Ay.
Ay, estoy tan emocionada.
Yo también, amor mío.
Ay.
Yo también.
Te quiero tanto.
Y yo, yo te adoro.
¿Qué estoy
haciendo? Salta, Dios.
No.
Por favor, discúlpame.
No fue mi intención.
No te apures, no te apures.
No, no, no.
No debí faltarte de esa manera.
Discúlpame, por el amor de Dios.
No, no me has faltado.
No sé qué me pasó.
Se acuerda meter la emoción.
Tanto problema.
Perdóname.
Por favor, perdóname.
¿Te preocupa lo que van a decir
tus papás de nuestro matrimonio?
Sí.
¿Qué otras cosas?
Ay, Mime, no me tengas en asco.
No.
No, son cosas sin importancia.
No me preguntes.
Los preparativos para la boda, el viaje.
¿Se trata de dinero?
¿Por qué no me lo dijiste?
Lo que es mío es tuyo y...
Y tú lo sabes.
Ay, cuánto necesitas.
Ven, ven.
Yo quiero enseñarte algo.
No, ¿qué cosa?
Sí.
No, no preguntes.
Ven conmigo.
Ven.
Humberto, confía en mí.
Es una sorpresa.
Me he dado cuenta que te cuesta
mucho trabajo hablar de tus dificultades.
Y cómo no quiero que tengas pena conmigo.
Toma.
Con la llave grande.
Abre este baúl.
Ábrelo.
Mueve la brazada.
Ahora, con la llave
chiquita, abre ese cofre.
Desde este momento, quiero
que esas llaves las guardes tú.
Para que cuando haga falta, vengas aquí.
Lo que quieras, sin necesidad de pedírmelo.
Gracias por su hospitalidad, señora.
Y esperamos tener el honor de contar con
su visita de vez en cuando en el hospital.
Sí, claro.
Será un placer.
Acomódense por lo pronto en su casa.
Mañana paso horas.
Señor Manuel.
Un placer.
Señora.
A sus pies.
Matilde, espera.
¡Matilde!
Quiero presentarte al señor Felipe
Santa María, el nuevo administrador.
Por favor.
Mi esposa.
Encantado, señora.
Gracias.
Fuimos al pueblo a comprar algunas cosas.
Sí, Antonio me lo dijo.
Si usted me lo permite, me gustaría mudarme
de ropa y después me pondré a sus órdenes.
De acuerdo, lo espero en mi despacho.
Fue un placer.
Señora.
Con permiso.
No soporto que le hable así, con esa voz de
mando, como si fuera una más de sus criadas.
Yo digo que hables otra vez con ella.
Que le cuentes de la querida de su
marido para que se acabe de convencer.
Y que nos vayamos,
porque si nos dilatamos
un poco más, así como
veo que van las cosas,
te vas a agarrar con él y...
Y no van a parar hasta que
uno de los dos se caiga muerto.
Sí.
Tienes razón.
Porque la verdad, cada vez que los
veo juntos, siento que me hierve la sangre.
¿Se puede saber qué es lo que está pasando?
¿Qué te pasa?
¿A qué se refiere?
Primero recibes al doctor Negrete y a
su esposa como una verdadera anfitriona.
Y cuando te presento al administrador,
ni siquiera le contestas el saludo.
¿A qué vienen esos cambios de humor?
¿O son caprichos?
Lo que pasa es que... Lo que pasa es que
atendiste al doctor para molestar a Antonia
y fuiste de escortés con Santa
María para fastidiarme a mí.
Ni una ni otra cosa.
Al señor Santa María...
Lo saludé con un gesto de la cabeza
porque no tenía otra cosa que decirle.
Y por lo que se refiere al doctor, si lo
atendí fue porque Antonia no estaba.
Dice Benigno que no
quisiste que ella lo recibiera.
¿Mintió?
¿Tengo que castigarlo?
No.
Es que en ese momento...
No tiene caso hablar de esto.
¿Fue por celos?
Por supuesto que no.
Pero creo que me merezco
un mínimo de respeto.
Es humillante que ande usted
abrazando a su querida en mis propios ojos.
Y que sea ella la que dispone y manda
en este lugar donde yo también vivo.
Si bien recuerdo te pedí que te hicieras
cargo de la casa y me dijiste que no.
Y por otra parte no tiene
caso que cambie mis
costumbres y dentro
de poco ya te vas a ir.
¿Me acompañas a comer?
¿Quién va a estar?
Si crees que para consecuentar
te voy a humillar a Antonia
diciéndole que coma en la
cocina, estás muy equivocada.
Entonces, prefiero comer aquí.
De acuerdo.
Me mandó a llamar patrón.
¿Por qué cada vez que está
frente a mí se pone tan nerviosa?
No, pues, no sé.
Se supone que el que nada debe, nada teme.
He recibido varias quejas sobre usted.
Y me imagino que ya
sabe a quién me refiero.
Sí, señor.
No quiero entrar en
detalles, pero que le quede
claro que en esta casa
se acatan las órdenes
y todo el mundo tiene que ser
tratado con respeto y cortesía.
Sí, señor.
Así que si la señorita Antonia le pide
algo, se hace sin discutir ni repelar.
Sí, señor.
Y si hay una queja más,
tendrá que irse de la casa.
Eso es todo.
Sí, patrón.
Con su permiso.
Adelante, señor Santa María.
¿Quiere un aperitivo?
Sí.
Gracias.
¿Algún problema
doméstico? Sí, sí.
Para serle sincero, me incomoda.
Nunca se sabe quién dice la verdad.
A veces es mejor poner a
los cojosos uno frente al otro.
Ya lo sé, pero no me gusta
humillar a los sirvientes.
Es usted muy bondadoso.
No, no se trata de eso.
Sino que no siempre ocupe ese lugar.
No me gusta esta posición.
Y sé lo difícil que es
aguantar el despotismo y
las arbitrariedades de
los que están arriba de mí.
Ya está la comida.
Gracias.
¿Le aviso a la señora?
No, la señora va a comer en su habitación.
¿Siguen dispuesta?
Sí.
¿Vamos? Adelante.
Señora, le traje su comida.
Gracias.
¿Por qué quitaron los
cuadros de los señores
Fuentes Guerra que
colgaban en el salón? No sé.
Fue la señorita Antonia la que lo ordenó.
¿Hasta sobre eso decide?
Seguro que fue porque el señor se lo pidió.
No creo que mi marido haya ordenado
quitar los retratos de sus padres.
Pues...
¿Qué?
¿Qué pasa?
¿Hay algo que no me quieres decir?
Mejor a mí no me pregunte.
Con permiso.
Supongo que has estado viendo los libros.
Sí.
Me los encuentro muy ordenados.
Don Gervasio era un hombre que
además de honesto era muy escrupuloso.
Sí.
Lo que veo también hay
bastante tierra sin cultivar.
Así la tenía mi padre.
A mí me gustaría sembrar algo.
Pero con estos enfrentamientos,
las luchas no solo han despoblado al
campo, sino que lo han dejado en el
desamparo y también a familias enteras.
Pero ahora seguramente muchos
van a regresar a sus hogares.
¿Cree que las disputas
han terminado? No, Felipe.
Yo creo que lo que vendrá
ahora será más duro y cruento.
No sé.
El gobierno de Baranda
es fuerte y Álvarez no tiene
dinero para mantener un
ejército por mucho tiempo.
Es verdad.
Pero el pueblo está de su lado.
Álvarez ganó las elecciones.
Y la traición que cometió la
junta de gobierno para favorecer
a Baranda y a los terratenientes
ya encendió los ánimos.
Y cuando el pueblo se
levanta es muy difícil controlarlo.
Solo con un baño de sangre
y a veces ni siquiera así.
Bueno, como le dije, yo
no sé mucho de política.
Benigno lo llevará a los campos de cebada.
De acuerdo.
Nos vemos después.
Está bien, patrón.
¿Qué pasó?
Nos tenemos que ir de aquí.
Pronto.
¿A poco ya se les
huele? No, no, no.
Pero no puedo sostener
por mucho tiempo esta farsa.
Se supone que soy un administrador experto.
Y la verdad, llevar la cuenta
de dos haciendas no es tan fácil.
Pues te lo dije.
Mañana mismo voy a hablar con Matilde.
Ah, la esposa del doctor es enfermera.
Sí, también va a trabajar en el hospital.
En la mañana no se lo dije,
pero quiero pedirle que entrene
a algunas mujeres porque va
a hacer falta mucho personal.
Lo veo contento.
Pues sí, da gusto ver cómo
un deseo se vuelve realidad.
Y un deseo tan hermoso.
Si quiere, mañana mientras usted
habla con el padre urbano, yo puedo junto
con la esposa del doctor hacer una
lista de lo que hace falta en el hospital.
Me refiero a sábanas, mantas, telas para
vendajes y de una vez pedirlas al almacén.
¿Por qué Matilde no me dice estas cosas?
¿No quiere que lo
haga? Sí, sí, claro.
Hablé con Rosario.
Seguro trató de justificarse inventando.
No, no lo hizo.
Ya le dije que si vuelvo a
tener alguna queja sobre
su comportamiento tendrá
que irse de la hacienda.
Bueno, con permiso.
¿A dónde vas?
A la recámara de la
señora a recoger el servicio.
Que vayas, Eferina, porque desde este
momento tú ya no trabajas en la casa grande.
Te vas a encargar sólo
de atender al administrador.
Hacer su casa, lavar su ropa.
Y por las tardes vas a
ayudar a Caritino en la huerta.
A lo mejor me agarra mala voluntad.
¿Pero qué le iba yo a contestar?
Que la señora del cuadro
no es la mamacita del señor.
Y si me pregunta que
dónde está ella, ¿qué le digo?
Ya, niña, ve a dejar eso.
¿Y la charola?
La señorita Antonia ya no quiere
que trabaje en la casa grande.
¿A poco la corrió?
Sí.
Si vas a salir, no te alejes
de los alrededores de la casa.
¿Por qué quitaron los
retratos que estaban allí?
Porque no tengo buenos
recuerdos de mi padre.
Pero también estaba el de su mamá.
Esa señora no era nada mía.
Ah, no.
Y si quieres saber si hay algún
retrato de mi madre, te diré que no.
Ella no tuvo la suerte de
ser pintada por un retratista.
Es más, dudo mucho que alguna
vez haya puesto un pie en esta casa.
No entiendo.
¿No estás enterada?
¿Tu madre nunca te lo dijo?
¿Qué cosa?
Que soy un bastardo.
¿Bastardo?
Sí.
¿Acaso no sabes que los de tu
clase acostumbran divertirse con las
inocentes muchachas que tienen la
desgracia de vivir bajo sus dominios?
¿Mierda?
Mi madre fue una de ellas.
Una humilde pueblerina
que un día tuvo la mala suerte
de cruzarse en el camino de
un todopoderoso hacendado.
La vio, se le antojó y la violó.
Y la consecuencia lógica
de ese acto aquí la tienes.
¿Te horroriza estar casada con
alguien como yo? Bueno, es que.
..
Dice que mi mamá lo sabía.
Sí, y también tu hermano.
¿Y papá?
Ellos aseguran que no.
No, él nunca lo habría permitido.
¿Que te casaras conmigo?
¿Quién sabe?
Ante un secreto del que nadie
está enterado y la vergüenza
pública de caer en la ruina,
la decisión no es tan difícil.
¡Mi padre es un hombre decente, honesto!
Sí, pero tu madre no.
Tú eres hija de ambos.
De la misma manera que en
mis venas corre la sangre del
hacendado y de esa humilde
mujer que me dio la vida.
Y créeme que estoy más orgulloso de ella.
Y que te quede bien claro
que no engañé a nadie.
A tu mamá se lo dije desde el
mismo día que te conocí y que
conocí a tu familia cuando me
invitaron a esa fiesta en tu casa.
Es decir, antes...
Sí, sí, antes de nuestro arreglo.
Y es evidente que a los tuyos les
importó más el dinero que mi origen turbio.
Y usted pagó por tener una
esposa de familia distinguida.
Nunca me importó tu apellido.
Te vi en la calle y me
gustaste, ya te lo dije.
Y cuando me di cuenta de la codicia de tu
madre y de tu hermano... ¡No le pertenezco!
¡Sí, sí, codicia!
Estaba seguro que te iban
a vender al mejor postor sin
importarles que fuera un
enfermo, un viejo, un depravado.
Sentí pena por ti.
¡No!
Es decir, que se casó conmigo.
Por lástima.
No, Matilde.
No fue por eso.
Sí lo acaba de decir.
Quiero que entiendas
que... ¡No me toques!
¡Me toco cada vez
que quiero! Anda.
Vete.
Buenos días.
Señora, le traigo su desayuno.
Gracias.
Con su permiso.
Ah, dile por favor a Rosario que suba.
Doña, Rosario ya no
trabaja en la casa grande.
¿Por qué?
Porque la señorita Antonia dispuso
que atendiera a un nuevo administrador.
Y por las tardes tiene que
ayudar a Caritino en la huerta.
Entonces, dile a Antonia
que quiero que venga.
No está.
¡Búscala! Pues.
..
Es que se fue al pueblo con el patrón.
Está bien.
Gracias.
Con su permiso.
Buenos días.
Si busca el señor
Manuel... Él no está.
Se fue al pueblo.
No sabía.
¿Ya almorzó?
Sí.
Gracias.
Así que usted es de la capital.
Sí.
Debe ser fascinante vivir
en una ciudad tan grande.
Estuve unas cuantas veces de visita y
había una cantidad de gente y de coches.
No sabía.
Buenos días, señora.
Buenos días.
Ya baja usted.
Me alegro.
Porque... ¿Quiere decir
que se siente mejor?
Sí.
Gracias.
Con permiso.
¿Va a caminar?
¿La acompaño?
No.
Gracias.
No se moleste.
No hace falta.
Qué linda es, ¿verdad?
Lastima que no se lleve con su esposo.
Es más.
Tengo entendido que... Se reúne.
Y regresa a Ciudad Trinidad.
A la casa de sus padres.
¿Quién le dijo eso?
Matilde.
Por favor, vete.
¿Por qué no me dijiste
que volvías a tu casa?
Te suplico que te vayas.
Alguien nos puede ver.
Ven.
No.
Por favor, Adolfo.
Ven.
Aquí nadie nos va a ver.
Pero yo no quiero hablar contigo.
Ya nos dijimos todo.
Entonces es verdad que
regresas a Ciudad Trinidad.
¿Tú se lo pediste a Matilde?
Sí.
Y estuvo de acuerdo.
¿Vas a solicitar el divorcio?
No hablamos de eso.
Pero aunque así fuera, lo
nuestro ya se acabó, Adolfo.
¿Pero por qué?
Si te divorcias, vas a quedar libre.
Le prometí a Manuel que no te buscaría.
¿A él?
¿A ese infeliz que se anda besuqueando
con su querida por todos lados?
¿Nos viste besándose?
Entonces ya sabes de quién eres.
Ya sabes de quién te estoy hablando.
¿Y aún así pretendes
renunciar a nuestro amor por
guardarle el respeto a un
tipo que no se lo merece?
¿Que te ha conseguido
subornando a los tuyos, Matilde?
¿Te ha humillado?
¿Te obliga a vivir con su amante?
¿Qué pasa contigo?
¿Qué pasó con tu orgullo,
con tu dignidad de mujer?
Precisamente por eso
no quiero volver contigo.
No.
Eso es cobardía.
Miedo al que dirán.
Si te divorcias, vas a ser libre de
poder escoger a cualquier esposo.
Mírame.
Por favor, Matilde, mírame.
Suponiendo que estés dispuesta a sacrificarte,
¿también me vas a sacrificar a mí?
No.
Es que no tengo la culpa de nada.
Que te amo con todo el alma
y que me muero por tenerte.
No es el pasado, padre.
No lo entiendes.
Sí, hija.
Y te hace daño empecinarte
en algo que ya quedó atrás.
No, no ha quedado atrás.
Está aquí.
¿Cómo?
¿Qué quieres decir?
¿Qué quieres decir? Que ya no.
Te amo.
Un amor.
Siempre está en la cruz.
Llenada al día.