Adrena, ¿dónde está mi mamita?
Ya, te dije que de viaje,
pero no tarden en volver.
Es que yo quiero que yo esté aquí.
Todos queremos eso.
Solo que tenemos que ser pacientes.
¿Y mi papá, Zolfo?
Zolfo fue a buscar a tu
mamita, mi amor, a la cama.
Yo creo que hay que empezar a explicarle.
Ay, no, tía, todavía no.
¿Y mis oraciones?
Ay, par de tarugas.
Vengate, mi hijo, vengate.
Vengate, mi amor.
En el nombre del Padre, del
Hijo, del Espíritu Santo, amén.
Manitas, ángel de la
guarda, ángeles de la
guarda, mi dulce compañía,
mi dulce compañía,
no me desampares, no me desampares, ni de
noche, ni de día, ni de noche, ni de día.
El niño tiene que saber
que su papá es otro.
¿Para qué?
Ese señor es un mentiroso,
un fugitivo, pero es su
padre y el único hombre
que Matilde realmente quiere.
¿Usted cree?
¿Estás enamorada de Humberto?
Ay, por supuesto que sí.
Si Humberto desapareciera tres años
acusado de un delito, dejarías de quererlo.
No, pero lo de Matilde es igual.
Nunca dejó de pensar en Manuel.
Siempre lo extrañó.
Y si decidió casarse con Adolfo, fue
nada más para darle un apellido al niño.
Pero el señor Manuel la engañó, tía.
No, hija, Manuel no la engañó.
No, independientemente
de que tiene un carácter
de los mil demonios, siempre
fue un hombre decente y honrado.
Pero entonces, ¿por
qué usted y mi suegra le
hicieron creer a Matilde
que había muerto?
Ay, no sabes cómo me arrepiento.
Lo que pasa es que soy una tonta que se
deja mangonear especialmente por mi hermana.
¿Usted piensa que Matilde ahora está feliz?
Feliz no sé, pero tarde o temprano, ella
y Manuel van a arreglar sus problemas.
Siempre lo han hecho.
¿Y sabes por qué?
¿Por qué se quieren?
¿Y el coronel?
¡Qué rico huele!
¿Sólo no está muerto, hermanita?
¿Te ha gustado?
No, muchas gracias.
Gracias, gracias.
¿Dormiste bien, mamá?
Sí, hijo, gracias.
Las monjitas hicieron el favor de
darnos a Teresita y a mí un cuartito.
Por cierto, ahorita está con Matilde.
Ya le andaba por conocer.
¿Le diste la ropa?
Sí.
La conseguí con Asunción.
Claro, no es como para ella, pero, pues,
en esta situación hay que conformarse.
¿Cómo está Amadeo?
Todavía tiene fiebre, pero
mucho menos que ayer.
Ay, gracias a Dios.
Silvano me ayudó a
asearlo para que tenga un
aspecto más decente
ahora que lo vea la niña.
Ahí viene.
Tu mamá me trajo esta ropa.
¿Te queda bien?
Ahora sí puedo ver a mi papá.
Vamos.
Yo aquí.
No, ven, tú también.
Quiero que conozcas a mi papá.
Ya lo conozco.
Bueno, para que lo saludes.
Tú también, abuelita.
Vamos.
Los cuartos son muy chicos
y tanta gente no cabemos.
Luego voy.
Vamos.
Perdón.
Aquí está muy bonita
la señora Matilde, papá.
Sí, está bonita.
Yo le dije que también
mi mamá era muy bonita.
Ajá.
¿Cuándo te vas a poner buena, papá?
Espero que pronto.
¿Y la señora Matilde se va a
ir con nosotras? Pues, no lo sé.
Sí, dile que se venga con nosotros.
Yo quiero que esté con nosotros.
Vaya hasta que te apareces.
¿Ya te regañó el licenciado?
Sí.
Ni modo, el trabajo es el trabajo.
¿Y de qué está enferma tu mamacita?
Pues tiene una enfermedad.
¿Y ya te contó?
Ajá.
Entonces, arráncate a la casa Peñalver.
Allá está Gerardo Sánchez.
Es muy posible que Fuentes Guerra
intente robarse también a su hijo.
Ya sé.
Órale.
Mi suegra está deshecha.
Y el niño no hace más que
preguntar por su madre, Hanna.
Ya no sabemos qué hacer.
Perdón, señora Hanna.
Llegó la señorita Antonia.
Yo no quiero que...
Dile que pase, por favor.
Sí, señora.
No seas tan gazmoña.
Además, hay un asunto interesante
que Antonia me ha estado platicando.
¿Cuál asunto? Espera, espera.
Pasa, Antonia.
Ya conoces a Josefina, ¿verdad?
Sí.
¿Cómo está? Bien.
Mejor vuelvo en otro momento.
Veo que estás ocupada.
No, no, de ninguna manera.
¿Has averiguado alguna otra cosa?
Sí.
Bueno, no lo descubrí yo, sino Damiana.
Zulana, una tal Damiana lo escuchó.
¿Quieres decir que Eve robó el verdadero
testamento y después alguien se lo quitó? Pues sí.
Eso es terrible, Humberto.
Perjudicaron a Matilde, a
Manuelito y también al señor Manuel.
No sé.
Es un agravio en contra de nuestra
familia, los Peñalver y Beristáin.
¿Y quién crees que pudo robarlo?
Yo sé bien quién pudo hacerlo.
Solís ha sido una pesadilla en mi vida.
No se resigna, no cesa en su acoso.
Y la única forma de
acabar con eso es matarlo.
¿Qué más te dijo Matilde?
Lo mismo que aceptó casarse
con el señor Solís por el niño.
No dudo que Manuelito
haya influido en esa decisión.
Pero aunque hubiera sido
el único hombre sobre la
tierra que le propuso
matrimonio, no debió aceptar.
¿Por qué no?
Tú viviste muchos años sin apellido
y sabes cómo es eso, Manuel.
Sí, mamá, lo sé.
A veces padecía.
Otras me daba coraje,
pero lo acepté y lo superé.
Y aun cuando mi padre no me hubiera
reconocido, no me habría avergonzado.
No todos somos iguales, Manuela.
Seguramente Matilde
pensó que el niño iba a sufrir.
No justifiques, mamá.
A todo el pozo, Solís
no era la única solución.
Me dijeron que no quisiste cenar.
No tengo hambre.
Vamos a empezar con el mismo
cuento que en San Cayetano.
Sí.
El resultado es el mismo.
Acepto.
¿Qué quieres decir con eso?
Que en la hacienda comenzamos
así y luego terminamos queriéndonos.
¿Te estás ofreciendo?
¿Por qué no? Eres mi marido.
Tú también has cambiado mucho.
No sé, tal vez.
Lo que pasa es que tengo muchas
ganas de que hagamos el amor.
¿Así?
¿Sin cariño?
Tú siempre has sido cariñoso.
¿Por qué te ofreces de esta manera?
Porque tengo la esperanza
de que si hacemos el
amor se borre todo y
volvamos a ser lo sea antes.
¿Qué otra cosa puedo hacer
para que se haga ese milagro?
¿O es que ya no te gustó?
¿Me ha vuelto vieja?
¿Fea?
Sigues siendo la mujer
más hermosa del mundo.
Hazme el amor, Manuel.
Necesito que me digas.
Por favor.
¿Qué pasó? Caíste.
Sí.
¿Cuál es el problema de esa mujer, no?
El problema es que no la entiendo.
Anoche me apuñalaba por la
espalda y oyes toda ternura y cariño.
Pues yo la verdad me guardo mis opiniones.
¿Por qué?
No.
Puede que no te cuadren.
¿Qué piensas?
¿Que es falsa?
Con usted yo no lo dije.
¿Qué vas a hacer con ella?
¿Te la vas a quedar
o qué? No lo sé.
¿Y tu hijo?
Ese es el problema, Simón.
Debimos haberlo traído él también.
¿Tú crees que no lo pensé?
Pero era demasiado arriesgado.
La cosa es que si la sueltas a
lo mejor se vuelve con aquel.
Estoy tomando el tiempo, César.
Chiste.
Cuídese paciencia, repito.
No contigo me voy a petrificar.
César, buenas noches.
Buenas noches, Humberto.
Ahí ya.
Estamos progresando, César.
Otro valiente que se aventura a este lugar.
A la mayoría de los antiguos
clientes les da asco de
partir donde aún quedan
olores de orines y de muerte.
Siento mucho lo de tu hermana, Humberto.
¿Hay noticias de ella?
No, pero te agradezco que preguntes.
Necesito hablar contigo.
No, no, no.
Ahora no, Monami.
Estoy a punto, a punto de maten.
Me urge.
Adelante, Renato.
Se la vis.
En un rato regreso.
¿Coñac, por lo menos?
Mariano, coñac para el señor.
¿Cuál es la urgencia?
No creo que hayan encontrado a tu
hermana porque los abría toda la ciudad.
No, pero sí existió otro
testamento de coñac.
Aquí en Fuentes Guerra, el verdadero.
Lo tenía ahí, pero alguien se lo robó.
Y ese alguien, Renato,
estoy seguro que fuiste tú.
Ay, no, qué pereza me das.
Permiso, pero yo me voy a jugar.
Te lo robaste.
Lo estás utilizando para
extorsionar a tu cuñado, Ramón.
Ahora eres tú el que está
echando a volar la imagen.
No lo creo.
Porque desde hace tres años vives muy bien.
Hasta alquilaste una casa
y mantienes a tu amantilla.
Cuidado, cuidado.
Yo no mantengo a nadie.
Vamos a clavar eso, ¿eh?
Ana tiene lo suyo.
De todas maneras, vives bastante bien.
¿De dónde sacas el dinero?
¿De dónde saco el dinero?
Eso es asunto mío.
¿No te parece?
No.
No te parece.
Porque si lo estás sacando de un documento
que legitime el apellido de mi ahijado.
El matrimonio de mi hermana y la
fortuna de mi cuñado también es asunto mío.
¿Me oíste?
Si te queda un poco de licencia,
le vas a entregar ese testamento.
Créeme que si lo tuviera, te lo daría.
Suéltame, me estás lastimando.
Me estás lastimando.
Mi razón de ser.
Resiliencia.
Mi loca.
Asunto mío.
¿Qué pasó?
¿Encontraste a Renato?
Sí.
Es que el señor es carado y sigue
negando con la mayor desfachatez.
Si quieres yo hablo
con Hanna, porque ella
lo puede convencer
para que te lo entiendas.
Quiera va a convencer esa...
Seguramente está de acuerdo con él.
No lo creo.
¿Cuándo? Ayer.
Y dices que estaban detrás de Saloma.
¿Sí?
¿Cuántos eran? ¿Muchos?
¿Pocos? ¿Cuántos? Poquitos.
¿Traían rifles, pistolas?
Sí, y también machetes.
¿Había alguna mujer con ellos?
No.
¿Seguro?
Yo no vi ninguna.
Puede ser que la tenga
escondida en alguna casa.
¡Hay que revisar chozas!
¡Establos cualquier cosa que encontremos!
¡Vámonos!
Anoche lo vi entrar a la celda de la
señora Matilde y se quedó bastante rato.
Usted dice que están casados,
pero esta es una casa de castidad.
Me parece impropio que un hombre
y una mujer se entreguen a la lujuria.
Hablaré con ellos, hermana.
No se preocupe.
Bueno, perdóneme, reverenda Madge.
Con su permiso.
Cuando alguien estaba enfermo o
herido, se iba con él para que lo curara.
Ah, ¿y con quién platicaba?
Con mi papá, con Lorenzo, con mi
abuelita Rosario, con Silvano, con todos.
¿También con mujeres?
Sí.
¿Con alguna más que con otras?
No, no, no, no, sí.
Bueno, me refiero a alguna
muchacha joven, bonita.
Sí, Asunción.
¿Manuel platicaba mucho con Asunción?
¿Y por qué tiene que
decirle esas cosas a Manuel?
Bueno, Rosarito, lo que hizo doña
Matilde no es muy decente que digamos.
Aun cuando creyera Manuel difunto,
casarse con ese desgraciado...
Usted no sabe nada,
así que no tiene por
qué meterle en la cabeza
a mi hijo tanta tontería.
Pues yo veo las cosas como hombre.
¿Y si mi vieja me hubiera puesto
los cuernos con mi peor enemigo?
Matilde no le ha puesto
los cuernos con nadie.
¿Oye?
¿Está usted segura, Rosarito?
¿Me lo puede jurar?
Manuel, Manuel, me
dijeron que saliste temprano.
¿A dónde fuiste? Fuera.
¿Están enojados? No sé.
Pero no se enoje conmigo, Rosarito.
¿Cómo te sientes? Mejor.
Estuve con Lorenzo.
Dice que vieron a un contingente
bastante grande de soldados.
Si se acercan, tendremos que sacarte.
¿Podrás aguantar?
Sí.
¿Crees que el coronel Solís venga al mando?
Es muy probable.
Insisto, Amadeo, me siento responsable.
Lo que te pasó fue por mi culpa.
Ya hablamos de eso.
Si la situación hubiese sido al revés,
¿no me habrías ayudado?
Sí.
¿Entonces?
¿Me necesitas, hijo?
No, gracias, mamá.
La verdad, niña, la verdad.
Por supuesto que no, Rosario.
¿Cómo iba a tener esa clase de
intimidades con Adolfo sin estar casada?
¿Por eso se porta así, Manuel?
¿Porque piensa que entre Adolfo
y... ? A mí no me ha dicho nada.
Pero es probable que sí lo piense.
No, Rosario.
Le juro que no.
Yo solo quería decirle que... Yo solo me
he entregado a un hombre y ese es Manuel.
Se lo juro.
¿Irán al despacho de la madre superior?
Ay, Rosario, ¿habrá problemas?
Nos irán a correr.
Aun cuando doña Matilde sea su esposa, por
respeto a este lugar y a las hermanas, le
pido que se abstenga
de intimidades con ella.
Por supuesto, reverenda
madre, y le ofrezco disculpas.
¿Cómo sigue el enfermo? Mejor.
Qué bueno.
¿Qué pasa?
Accedí a hospedarlos por caridad cristiana
y también porque tengo a un sobrino en el
ejército del señor Juan Álvarez.
Y como tiene más o menos su
edad, pensé que si yo los ayudaba a
ustedes, alguien podría hacer lo
mismo con él en caso de necesidad.
Se lo agradezco, reverenda madre.
Pero también tiene
que entender que soy
responsable de las hermanas y de
las novicias que están bajo mi cuidado.
Así es que les agradecería que
se fueran lo más pronto posible.
Así va a ser.
Entonces, ¿los iremos mañana?
Pues pienso que mañana
es muy pronto para ti.
Me puedes sacar de aquí en
una camilla y luego ya veremos.
¿Y qué vas a hacer con tu mujer?
¿Te la vas a
llevar? Ay, no lo sé.
¿Atraeraron las cosas? Hablamos.
Solo que nuestros puntos
de vista son muy diferentes.
Ella dice que si se comprometió con Solís
fue para que no le hicieran nada malo.
Siempre lo que quería era un apelido
para darle un apellido a nuestro hijo.
¿Y tú no le crees?
No, no, eso no lo discuto.
Pero ¿por qué no buscó a otro?
¿Por qué precisamente tenía que ser Solís?
Gloria a Cristo Jesús.
Cielos y tierra, bendecida al Señor.
Dios es frágil y paz.
Hay que avisarle a Lorenzo que
hagan una camilla con lo que puedan.
Es muy probable que nos vayamos mañana.
¿Tan pronto? ¿Ya Maneo?
Él fue el que lo decidió.
Manuel.
Sí, está.
Podemos hablar.
Es muy probable que nos vayamos mañana.
¿A dónde? Por los demás.
¿Y yo?
¿De qué querías hablar?
Pues de nosotros.
De nuestra situación.
Te escucho.
Seguramente piensas que
entre Adolfo y yo hubo algo.
¿Algo?
¿Entra mi esposa en plena fiesta celebrando
su boda con otro hombre y llamas eso algo?
Me refería a otra cosa.
¿Qué? ¿Que si pienso que te
acostaste con él? Sí, puede ser.
Pues no lo hice.
¿Y por qué voy a creerte?
¿Eh? ¿Por qué?
¿Porque anoche quisiste
hacer el amor para ablandarme?
No lo hice por eso.
Sino porque lo deseaba.
A lo mejor también lo
deseabas hacer con Adolfo Solís.
Eres un grosero.
Un patán.
Seguramente, pero también
soy un hombre dolido y humillado.
Pues yo no tengo la culpa.
Me dijeron que habías muerto.
Y tengo un hijo en quien pensar.
Y si a ti no te importa, a mí sí.
Párate.
Mañana nos vamos todos y tú te vas conmigo.
Don Sisto.
Gracias a Dios que vino.
Se enteró de que el patrón está vivo.
A eso vengo, Tomás.
Ha sido una sorpresa tan grande.
La señorita Antonia me mandó un telegrama.
Todos estamos muy contentos.
Bueno, no todos, ¿eh? No todos.
Adelante.
Sisto.
Antonia.
Qué gusto verla.
¿Qué pasa? Perdóneme.
¿Qué pasa?
No nos de apure.
Entonces sí es cierto.
Manuel vive.
Sí.
Tengo muchísimas
cosas que contarle, pero...
Pero no aquí.
¿Dónde está hospedado?
En el Hotel Imperial.
¿Nos podemos ver más tarde?
Claro que es importante saber que el
testamento que devolvió María era falso.
Pero seguramente el
verdadero ya lo destruyeron.
A lo mejor no.
A lo mejor quien lo robó
lo utiliza para extorsionar.
¿A María y a Ibs?
No, ¿verdad?
¿A otro? ¿Quién? No sé.
El único que se me ocurre es
el licenciado Ramón Márquez.
Él fue una parte
muy importante en el
desconocimiento de Manuel
como hijo de don Joaquín.
Además, es el amante de Mari.
¿Ah, sí?
Sí, hasta la embarazó.
Solo que...
Que ella abortó.
Vaya.
Mire, todo esto que le estoy platicando
se lo conté también a Humberto y a Renato.
Pero los vi tan indiferentes.
La única que parece
mostrar interés es Jana.
¿Quién es Jana?
Una mujer medio loca que se
viste de hombre y vive con Renato.
Una feminista.
¿Humberto está seguro
de que él lo tiene, Jana?
Le pregunté y me dijo que no.
Miente.
Mira, Josefina, cuando
Renato y yo decidimos
establecer esta relación,
llegamos a un acuerdo.
Cariño, atenciones, fidelidad, pero
sobre todo respeto por la vida del otro.
¿Qué?
Pues es que ustedes son muy extraños.
Tal vez.
Pero es una buena manera de
llevar una convivencia armoniosa.
Yo, por ejemplo, tengo mis actividades.
Escribo, sigo vistiéndome como
quiero, voy a donde quiero y él también.
Sí, Jana, te entiendo.
Pero aquí se trata de terceras personas.
Piensa en Matilde, en el niño y en el
mismo Manuel que también te cayó.
¿Tienes idea de lo que significaría
para ellos recuperar su fortuna,
el apellido y demostrar que
Manuel fue acusado injustamente?
Aún cuando no lo creas,
pienso mucho en eso.
Pero no puedo forzar a Renato
a hacer algo que él no quiere.
Yo ya no me voy a meter, hijo, te lo juro.
Si tu hermana quiere
quedarse con Manuel o volver
a casarse con el otro,
que haga lo que quiera.
No.
Lo único que siento es
que mi nieto está tan triste.
Pobrecito.
La extraña mucho.
Aún cuando quiero que sepas
que Josefina ha sido de gran ayuda.
Qué bueno.
Es una bendición para
esta casa, el niño la quiere.
Y ella es muy cariñosa.
Y sabe entretenerlo como si fuera su madre.
Y ahora les voy a decir algo.
Pero les suplico que lo tomen
con calma y con tranquilidad.
Otra mala noticia.
No, mamá, no es mala, pero
tampoco sé qué tan buena pueda ser.
Suéltala ya.
No nos tengas en ascuas.
Voy, tía, ahí voy.
Ustedes se acuerdan del juicio.
Cuando se descubrió que la firma
de los testigos no correspondía.
Bueno, pues Manuel siempre dijo
que el testamento había sido falsificado.
Tenías razón.
No me digas.
¿Estás seguro?
¿En qué te basas?
Hay alguien que tiene
el testamento original.
¿Quién?
¿Quién? No sé todavía.
Pero si pudiéramos
recuperarlo, muy probablemente
a Manuel le devolverían
el apellido y la fortuna.
Bendito sea Dios.
Cálmate, cálmate.
No eches las campanas al vuelo.
Mamá.
Entonces los nuestros
no llegaron a la capital.
No los detuvieron en Saavedra.
El gobierno de Baranda ha
juntado allí a casi todas sus fuerzas.
Y todavía están pidiendo
más tropas a las provincias.
Creí que ya nos acercábamos
al final de esta maldita guerra.
¿Qué fue lo que te dijeron de Trinidad?
Por el momento la zona está tranquila.
Si fuéramos más, hasta
podríamos tomar la plaza.
Porque el destacamento
que quedó es muy pequeño.
¿Solís está al mando?
Así es lo que dicen.
No, no, no. Ni lo pienses.
No es nuestro objetivo y tampoco
tenemos la fuerza suficiente.
Y no me crees, Rosario.
La verdad me da mucha tristeza.
Pensé que si...
...hacíamos el amor, Manuel se
daría cuenta de que lo quiero de verdad.
En el fondo lo sabe.
Sólo que le pudo mucho
enterarse de que se iba a casar.
Y nada menos que con el señor Adolfo.
Sí, sí, me lo imagino, pero...
...es que yo creí que estaba muerto y...
Esta vez no me va a perdonar, Rosario.
Espero que sí.
Yo no tengo ninguna confianza.
Me dijo que mañana nos vamos, pero...
¿Qué caso tiene que sigamos
juntos en estas condiciones?
Además, estoy muy preocupada por mi hijo.
Debe estar extrañándome muchísimo.
Y yo también lo extraño.
Ay, mi hija.
Sé que los hombres están cansados por ti.
Pero tenemos que seguir adelante.
Eso es muy importante.
Coronel.
Acaba de llegar esta
carta de Ciudad Trinidad.
El ayuntamiento me dice que vuelva.
Doy la orden.
¡Adolfo!
¡Adolfo! Perdón.
Mi coronel.
Un teniente encargado de una patrulla...
...dijo que ha visto
movimientos sospechosos
de hombres que salen
e entran a un convento.
Y más que las madrecitas,
no los dejaron entrar a revisarlo.
¿A cuánto tiempo está de aquí?
Más o menos a una hora.
Alicen a la trampa, que nos vemos rápido.
¡Adelante!
Perdóneme, reverenda madre.
Solo vengo a avisarle que ya nos vamos.
Me acaban de avisar que se
acerca una columna de soldados.
Nos vamos por atrás y nos vemos obligados
a dejarle la carreta y los caballos.
Muchas gracias por todo.
Sí, hijo. Váyanse.
Y que Dios los proteja.
Muchas gracias.
¡Silvano!
¿Eh?
¿Matilde y mi mamá dónde están?
¿No están listas?
¿Mamá viene?
No encuentra a Matilde por ningún lado.
Ayer le dije que hoy nos íbamos.
Pues a lo mejor anda
escondida porque no quiere venir.
Vámonos, Manuel, que no tenemos tiempo.
Vete, hijo.
Y en cuanto aparezca, yo la llevo.
No, no, mamá. Aquí es muy peligroso.
Además, si esta fue su decisión,
puede que haya sido la mejor.
Vamos.
Según las señas, detrás de esa alumnita.
¡Vamos!
La dejaron aquí, sí, reverenda madre.
¿Pero por qué?
Pues a lo mejor porque tenían prisa.
La señora esa, Rosario, la buscó.
Pero según lo que oí, parece que
se escondió para no ir con ellos.
¿A dónde se metió usted?
Fui a la capilla, madre.
¿A la capilla?
Sí, sí, pero no a esta, sino
a una que está en el huerto.
¿Me buscaron?
Por supuesto que la
buscaron y ya se fueron.
¿Todos?
Madre, ¿Manuel también? Claro.
Parece que una columna
de soldados viene y se fue.
¿Se fueron?
¿Sin mí? Me regreso.
No puedo dejarle.
Voy contigo.
No, es peligroso.
Pero... Por favor,
voy por Matilde.
Y si ya están ahí los soldados,
espero llegar antes que ellos.
Es tu decisión.
Silvano, te encargo mucho.
Voy contigo.
Toma.
Les encargo a mi mamá.
¿Y Manuel? Bien.
Silvano.
Ay, le encargo a mi hijo.
Sí, Rosarito.
Maldita sea.
¿Que no es Adolfo Solís?
Sí.
Ni se te ocurra.
Ni te muevas, madre.
Alabado sea Dios.
Buenos días, madre.
Soy el coronel Solís.
Y quisiera hablar con la madre superior.
Un momento, por favor.
Se va a ir con él, Silvano.
Y si eso pasa, mi modo.
¿Tú te aguantas?
¿O qué?
¿Me vas a morir por una
mujer que no te quiere?
Y yo lo quiero, madre.
Lo quiero más que a mi vida.
Sí.
Sí, pero lo que hiciste no está nada bien.
Al casarte con otro,
hubieras cometido sacrilegio.
Creí que había muerto.
Tenía que pensar en mi hijo.
Adelante.
Perdone, reverenda madre, pero
un coronel solicita hablar con usted.
¿Qué coronel?
Dijo que se llama Adolfo Solís.
Dígale que ahora lo atiendo.
¿Lo hago entrar? No, no.
En un momentito.
Sí, reverenda madre.
¿Es el coronel con el que se iba a casar?
Sí.
A lo mejor sí, me voy con él.
Se tranquiliza y desiste
de buscar a Manuel.
Yo antes quería hacer las
paces con mi marido, pero ahora...
Bueno, por lo pronto, y que Dios
me perdone, voy a tener que mentir.
Episodio alguno.
Hermana, que venga la hermana Socorro.
Sí, reverenda madre.
Voy a pedir que la lleven a clausura.
¿A clausura?
Sí.
Allí se quedará hasta que yo la avise.
Por supuesto que si
quiere salir a hablar con él,
este en su derecho.
Sí.
¡Apresúrense!
Sí, señor, madre.
Vuelvan todas sus obligaciones y
no contesten a ninguna pregunta.
No contesten a ninguna pregunta.
Sus obligaciones y no
contesten a ninguna pregunta.
Muchas, muchas gracias.
Dios, ya entro.
Tal vez entraron por detrás
o saltaron alguna barda
y estén escondidos en
alguna de sus bodegas.
Nos habríamos dado cuenta, coronel.
No necesariamente.
Por eso insisto que permita que
mis hombres entren a buscarlos.
Ya sé que pueden hacerlo a
la fuerza si usted se los ordena.
No es mi intención llegar a
ese punto, rebelde de la madre.
Por eso solicito su permiso.
Verá, sabemos que se han visto
entrar y salir hombres de este convento.
Nosotros buscamos a unos
bandidos bastante peligrosos
que han asaltado nuestros convoyes y
hasta han raptado a una dama de sociedad.
Mi prometida para ser más exactos.
Como usted comprenderá, no me
voy a ir de aquí sin revisar este lugar.
Está bien.
Solo le suplico que se abstenga
de entrar en el área de clausura.
Gracias.
Hermana, toque la campana para que todas
las religiosas se reúnan en la capilla.
Sí, rebelde.
¡Hombre, atáquenme!
Ustedes dos, tú y tú, rápido.
Si están entrando, quiere decir
que van a revisar el convento.
No sepa.
¿Por qué suena esa campana?
Para que las hermanas vayan a la capilla.
Es la hora del congreso.
¿No?
¿Entonces?
Madre, ¿qué pasa?
Me voy a la capilla, reverenda madre.
No, van a revisar el convento.
¿Entonces me van a encontrar?
No.
El coronel, que me parece
una persona bastante decente,
accedió a respetar el área de clausura.
¿Le dijo que Manuel y el
señor coronel estuvieron aquí?
No le dije nada.
Pero quiero saber
qué ha decidido usted.
Pues es que... ¿Qué?
Yo quería hacer un último
intento con Manuel, pero.
..
Pero si ya se fue.
¿Cómo?
¿Cómo lo voy a encontrar?
Cerca del basurero encontré
estas bachichas de cigarro.
Y para mí, que las
monjitas no fuman.
En una de las celdas encontramos
este vestido, mi coronel.
Entremejo voy aức.
Pero no te lo compro.
¡Ahí lo tengo! Exacto.