Este vestido lo llevaba cuando
se celebraba nuestro compromiso.
La misma noche que fue raptada.
Me mintió usted el rebelde en la madre.
Sí.
Y no es pecado mentir.
Entonces.
¿Es usted católico,
coronel? Sí, lo soy.
Bueno, pues entonces
sabrá que la caridad es uno
de los preceptos más
importantes del cristianismo.
Hace unos días llegó un grupo de
desdichados cargando un herido.
¿Cómo se llamaba?
¿Manuel?
Entonces les dimos abrigo.
Pero había uno que se llamaba Manuel.
Sí.
Y la dueña de este vestido venía con él.
Sí, era su esposo.
No, no es su esposo.
La ley le quitó el
apellido que usurpó, por
lo tanto ese hombre
no está casado con ella.
Según la iglesia, una no se casa con un
apellido, sino con una persona, coronel.
Pero en nuestro país lo
que cuentan son las leyes.
¿Cuándo se fueron?
Hoy en la mañana.
Entonces quiere decir que andan cerca.
¿Cuántos eran?
Aquí se quedaron tres hombres
y una mujer mayor, una niña.
Y la señora Matilde, por supuesto.
Y luego otros dos vinieron por el herido.
¿Cómo se llamaba
el herido? Amadeo.
¿Estás segura que se fueron, reverenda?
¿No estarán en clausura?
Esos hombres ya se marcharon.
Voy a confiar en su palabra, reverenda.
Y disculpe la molestia.
Con su permiso.
Ya vámonos, Manuel.
¿Qué?
¿Acaso tiene que sigamos aquí?
¿Te das cuenta?
Adolfo tiene mucho
rato en el convento y si
no ha salido quiere
decir que está buscando.
Si Matilde hubiera querido reunirse
con él, lo hubiera hecho de inmediato.
Pues a lo mejor se
fueron antes que nosotros.
Si eso hizo con más razón nos quedamos
aquí porque solo en el campo corre peligro.
Pues muy seguro.
¡Ey!
Quiero que te quede claro que Matilde
es mi esposa, la madre de mi hijo.
Pues es que está demasiado
enamorado, Manuel.
Y aun cuando así fuera es asunto mío.
Piénsalo bien, Silvano,
si quieres que sigamos
siendo amigos, ¡no me
vuelvas a hablar mal de ella!
Matilde no viene con él.
¿Qué tiene en la mano? Es un.
..
Es el vestido de la fiesta de Matilde.
A lo mejor es una treta y vuelven.
Son cuatro hombres y cargan
un herido, no deben de estar lejos.
¡Vámonos!
Entonces ya no volvemos a Ciudad Trinidad.
¡No, mi coronel!
¿Me permite hablar con usted un momento?
¡Haz lo que quieras!
¡Le estás dejando, amigo!
Si te ordenan volver a
la ciudad, quiere decir
que hay algún lío, ¡y
tú quieres ir tras la vieja!
Tal vez nunca estemos
tan cerca de ella, Delfino.
Esos cuates conocen
mejor la zona que nosotros,
y es más fácil para un
grupo chico esconderse.
Además, ya viste que los
campesinos lo protegen.
Pueden estar escondidos en
cualquier cacal o en una cueva.
Y para hallarnos va a estar muy difícil.
Necesito encontrar a Matilde, Delfino.
Por Dios, date cuenta,
se la llevaron a la fuerza.
Tiene que estar desesperada
esperando que yo vaya por ella.
Sí, yo te entiendo, yo te entiendo.
Pero con tantos soldados
que se vienen kilómetros
a la redonda, ¡no la
vamos a hallar nunca!
Yo digo que volvamos a Trinidad.
Atienda estos asuntos,
y después mandas un
grupo de gente disfrazada
para que averigüe.
Ya después volvemos,
pero no con tanta tropa.
¡Siente usted por allá!
¡Sí, coronel!
¡Nosotros por acá! ¡Vámonos!
¡Vámonos! Ya se van.
De todos modos.
Yo digo que esperemos un poco antes
y a preguntarle a las monjitas, Manuel.
Ay, Dios mío.
Dios mío, que no los encuentren, por favor.
Madre, usted dijo que me
puede ayudar a llegar con Manuel.
Bueno, podemos intentarlo.
Muchos campesinos les venden a los rebeldes
comida y cosas que les hacen falta.
Mañana que venga Pedro
con la leche, le voy a preguntar.
Sí.
Reverenda madre, ¿sería posible
mandar una carta a Ciudad Trinidad?
Quiero avisar a mi familia que estoy aquí.
Estoy bien.
Por favor.
Se lo suplico.
Prudencia.
Ay, qué bueno que te veo.
Iba a tu casa para preguntarte
si sabes algo de Matilde.
Pues, nada.
Su marido vino por ella y ya.
¿Cuál marido?
Si nunca estuvo casada con él.
Pues, fíjate que sí.
Porque a pesar de todo lo que
digan los demás, es su marido.
El juez dijo que no.
Se equivocó.
Porque le presentaron un testamento falso.
¿Cómo que falso?
¿Por qué le presentaron
un testamento falso?
Sí.
Falsificaron el testamento de don
Joaquín para perjudicar a Manuel.
Pero nosotras tenemos el verdadero,
donde se comprueba que el marido de mi
sobrina tiene todos los derechos al
apellido Fuentes Guerra y a su fortuna.
¿Verdad, Ignacia?
Sí, sí, señora.
Y cierra la boca, no se te
vaya a meter una mosca.
Eso le dijiste.
Es que me dio mucho coraje.
¿Por qué, Sarpía?
Lo único que quería era humillarnos.
Ay, Prudencia.
No debiste.
La güera es la persona
más chismosa de la ciudad
y para mañana lo va
a saber todo el mundo.
Ay, es que es una mala agradecida.
Tantas fiestas que nos gorreó.
Y tampoco es justo
que se diga que nunca
estuvo casada con Manuel
cuando... ¿Cuando qué?
No sabemos si es verdad
lo que nos dijo Humberto.
A lo mejor la persona que
se lo contó mintió o inventó.
Y si es así, hasta el
ridículo vamos a hacer.
Ay, Augusta, perdóname.
Perdóname.
No llores, a lo mejor es verdad.
Dios no puede ensañarse tanto con nosotras.
Dios no tiene nada que ver.
Soy yo la que está pagando por mis pecados.
No podemos quedarnos de brazos cruzados.
¿Te das cuenta de lo que esto
significa para tu hermana y para Manuel?
Estoy perfectamente consciente,
pero Renato asegura que no lo tiene.
Yo hablé con Hanna, pero
dice que no puede obligarlo.
¿Y no podría buscarlo y quitárselo?
Yo no me atrevo a pedírselo.
Bueno, también cabe la
posibilidad de que no lo tenga.
No, no, no, no.
Te doy mucho.
¿De dónde saca Renato el dinero para vivir?
¿Y si le prometemos que Manuel lo
va a recompensar espléndidamente?
Supongamos que tengo
el testamento y te lo doy.
Te lo doy con amistad.
¿Por dinero?
Quiero que me digas, ¿qué pasaría
con Ramón y con mi hermana?
Es decir, que la honra de tu familia
se mantiene a expensas de la mía.
No, no, no, no.
Te quiero recordar que
yo no empecé todo este lío.
¿No?
Pero fue tu cuñado.
Cuidado.
Tal vez Ramón se vio envuelto por
María y por esa cucaracha ensortijada de X.
Cuidado.
Dejémonos de rodeos.
¿Cuánto quieres por el testamento?
Nunca dije que lo tengo.
Para mí, solo estamos
jugando a las suposiciones.
Amigo, eres un infeliz.
No vi soldados ni nada.
¿Quieres que te acompañe o
aquí te espero? Aquí quédate.
Si ves algo extraño, me
avisas con un tiro al aire.
Sí.
Si algo pasa, Silvano, no me esperes.
Te vas al casco y ahí
te quedas con mi mamá.
Esto no va a pasar.
Está bien.
No te tardes, Manuel.
Ya sé que te molesta que me meta.
Pero si todavía está
allí y no quiere venir
contigo, tampoco pierdas
el tiempo insistiendo.
La trampa puede aparecer
en cualquier momento.
Después las alcanzo.
Aquí está, reverenda madre.
¿Usted cree que ese hombre, Pedro,
podrá llevarle algún correo? Yo le digo.
Gracias.
Adelante.
Ay, reverenda.
Aquí está otra vez ese hombre.
Preguntó por la señora Matilde,
pero yo la verdad no quise decirle nada.
¿Qué hombre? El marido.
El...
Manuel.
Manuel está aquí.
Así se quiere, mi hermana.
Eso parece.
¿Y usted?
¿Dónde está?
¿Dónde estabas? Fui al huerto.
Cuando volví me dijeron que te habías ido.
Me sentí desesperada, Manuel.
Creí que te habías escondido
porque no querías venir conmigo.
Si quieres...
Ya está casi seca, pero otra
lavada no creo que la aguante.
Serafín.
Serafín, ¿qué pasó con el
zarape que te pedí? Serafín.
El zarape.
El que te pedí.
Cabañas revisadas. A este paso no
vamos a llegar a Ciudad Trinidad nunca.
¿Quieres que busquemos
en esa también? Tocan, tocan.
Abre.
Puede ser tu patrón o el mío.
Abre, hijo, abre.
Delfino.
Adolfo.
¿Qué haces aquí, padrecito?
Seguramente Dios me
mandó a expiar mis penas, hijo.
Gracias, hijo, que descansa.
Tres años, padre.
Mi hijo, tres años.
¿Pero de quién es esta casa?
No sé cómo se llama ese pobre hombre.
Viene cada mes a traer comida y víveres.
¿Por qué lo mantuvo encerrado?
Creo que iba a matarme, pero es evidente
que nuestro señor le tocó el corazón,
porque nada más me
dio un balazo en la pierna.
¿Y ya lo atendieron?
Más o menos, hijo.
La bala está aquí todavía.
De repente cogeó, aunque no siempre.
Es que no entiendo.
Yo tampoco.
¿Estás cansada? Falta mucho.
Bastante.
A este paso vamos
a llegar al atardecer.
¿Quieres parar un rato? Sí, sí.
Silvano, dame agua, por favor.
No es una vida fácil la que te espera.
No importa.
Lo único que me preocupa es nuestro hijo.
A mí también.
Le mandé una carta a mi mamá.
¿Le dijiste algo de nosotros?
No, no, por supuesto que no.
Solo que no se preocupara, que estaba bien.
Creí que me habías abandonado,
que no querías saber nada de mí.
Eso nunca, Matilde.
Pase lo que pase, jamás
me voy a desentender de ti.
Pero yo quiero explicar...
No, no, no, ahora no.
Déjame disfrutar de este momento.
Déjame pensar que no quisiste
volver con Adolfo porque...
porque es a mí a quien quiere.
Así es.
Nunca te olvidé.
Y nunca dejé de quererte.
A Manuel lo dieron por muerto.
Pero ya apareció.
Y su madre no sé si esté viva.
Qué barbaridad.
No estoy enterado de
muchos de los detalles.
Solo sé que algunas firmas
del testamento resultaron falsas.
Pero eso es imposible.
La madre aceptó que había
dicho mentiras al asegurar
que Manuel era hijo de
Joaquín Fuentes Guerra.
Rosario dijo eso, no lo puedo creer.
Sí.
Por eso le quitaron el dinero, el apellido.
Y como consecuencia, su
matrimonio con Matilde se declaró nulo.
Dios del cielo.
¿Cómo pudieron pasar tantas cosas?
Todo lo que me estás diciendo no es cierto.
Y Manuel sí es hijo de don
Joaquín, a mí me consta.
Tal vez tenga usted razón, padre.
Pero la ley dice que no.
De todos modos, ahora es un traidor y si
lo agarran le espera la horca o el paredón.
Y tú quieres verlo muerto, ¿verdad?
Yo no deseo la muerte de nadie.
Me da mucha rabia que
haya llegado a la vida de
Matilde solo para darle
sufrimiento y vergüenza.
No por su culpa.
No importa de quién sea la culpa, padre.
Eso es lo de menos.
Lo que cuenta son los hechos.
Sigues enamorado de ella, ¿verdad?
Sí.
Matilde se merece una vida mejor,
una vida tranquila sin tantas angustias.
Me propongo sacarla de esa
pesadilla aun cuando ella no quiera.
¿Y crees que si la separas de
Manuel va a ser feliz? Por supuesto.
Porque de eso me voy a encargar yo.
Tal parece que volvimos a lo mismo.
A tu terquedad de cuando
estabas en San Cayetano.
Discúlpeme, padre, pero no es lo mismo.
En ese entonces Matilde estaba casada.
Ahora es una mujer libre y Manuel
no tiene ningún derecho sobre ella.
Sí.
Tiene el derecho que le otorga el
sagrado matrimonio ante los ojos de Dios.
Llegaremos a Ciudad Trinidad
bien entrada la noche, padre.
¿Dónde quiere que
lo dejemos? No sé.
Me da igual.
Cualquier parte.
Está bien.
Aquí están, doña.
Gracias, Joey.
¿Y usted cree que el doctor
vaya a llegar hoy? Eso espero.
¿Cómo sigue Amadeo?
Si el comandante es refuertote, doña.
¿Cómo cree que por un ménigo
balazo se va a andar muriendo?
Tal vez el presidente Álvarez
se precipitó al dejar el norte.
Hubiera sido mejor quedarnos allá un tiempo
más, digo, para consolidar toda esa zona.
Y luego, pues, marchar a la capital.
Sí.
Seguramente no pensó que
el gobierno iba a desguarnecer
los estados para juntar
todas las tropas de Saavedra.
Para mí que no debería
dar esa batalla, sino retirarse
y tomar todos los pueblos
que han quedado desprotegidos.
¿Como Ciudad Trinidad, por ejemplo?
Ya ves que el doctorcito
no estaba tan equivocado.
No.
No, no.
Ciudad Trinidad todavía tiene
la guarnición del coronel Solís.
Nosotros somos muy pocos.
¿Tú qué piensas?
¿Que vaya a volver?
¿Manuel? Eso espero.
No entiendo cómo pudo
enajenarse tanto por una vieja.
¿Es que no te acuerdas de esa vieja?
Es bonita, fina.
Pero lo que te atrapa de
una mujer no es lo que se
ve por fuera, sino lo que
intuyes que hay por dentro.
¿O no tú?
¿Qué quiere que le diga?
Para mí es una vieja estirada y flaca.
Y el doctor se merece una hembra de verdad.
¿Como tú?
¿Por qué no?
La enfermera y el doctorcito.
Vivian, hace días que no te veo.
Mi pastelito.
Mi osito peludo como un bache.
El gobernador ya se quedó aquí.
Porque San Pedro se quedó sin guarnición.
Y hemos tenido reuniones todos los días.
Además, con eso de que el coronel Solís
anda entretenido buscando a su prometida...
¿No la ha encontrado?
Cariño, si lo hubiera
encontrado, ya estaría de vuelta.
¿Por qué?
Le mandamos un mensaje
ordenándole que regrese
porque hay asuntos
urgentes que tratar.
Ay, estoy preocupada, pastelito lindo.
Mira, el otro día... ¿Ah?
Le pedí a Yves que me
enseñara el testamento.
Lo fuimos a
buscar, pero... ¡Hop!
¡Desapareció!
Lo tiene Renato.
¿Tu cuñado?
Sí.
Desde hace tres años.
¡Oh, la, la!
Y te está extorsionando.
Oh, ¿y por qué no me lo dijiste, osito?
Para no preocuparte.
Y también porque no me agrada que las
mujeres se involucren en cosas impropias.
¡Bof!
Yo he involucrado al
Estado desde el principio.
Sí, ya sé.
Y fue una torpeza tanto
de parte de Yves como mía.
Lo que pasa es que en ese entonces...
...no tenía idea...
...de que llegarías a importarme tanto.
¿Y se ve?
¿De veras te importa el Ramón?
Claro que sí, gatita.
Vale.
Eres la primera persona que me dice eso.
Pero, ¿y tu familia?
¿Tu madre?
No.
Nadie como tú, Ramón.
Te quiero.
Y no permitirte que nadie te perturbe.
¿Has perdido el juicio?
¿Qué te pasa?
¡Pasa!
Que fue tu amigo Renato el
que se robó ese testamento.
¿Renato?
¡Sí!
Ramón me lo dijo porque
hace años que lo extorsiona.
Y como Manuel no está muerto... ...y
Renato es muy amigo de los Peñalver...
...a lo mejor se lo va a dar a ellos.
¿Ah? Por tu culpa.
¡Vamos a perder todo!
¡Borracho!
¡Quiero el testamento!
¡El testamento!
¡El que me robaste, maldito!
¡No te robé nada!
Ramón dice que hace
años lo estás extorsionando.
¡Sí!
¡Por Dios!
¡Cuánta vulgaridad!
¡Cristo!
Correzco la violencia.
Mejor hablemos como gente civilizada.
Un jerez, mon amiche.
¿Eh?
No juegues conmigo, Renato.
Quiero el testamento.
¡No tenías ningún derecho a quitármelo!
¿Tú se lo robaste a Manuel?
¿Está bien?
No.
¿Qué?
¿Cuánto quieres por él?
No está a la venta, Monsieur.
¿Qué quieres decir?
¿Qué?
¿Se lo vas a dar a Manuel o a Humberto?
¡Ibs!
Esta clase de escenas
no me gustan en mi casa.
¡Tú no te metas, ramera!
¡Ramera!
¡Tú!
¿No qué?
¿Aborreces la violencia?
Eso no fue violencia.
Fue poesía.
Así que tuviste el
testamento todo este tiempo.
¿Y no es cierto que tuviste el
testamento todo este tiempo?
Tu padre te manda a una mesada.
Lo consigues con Ramón.
¡Matilde!
Creímos que no iban a regresar, doctor.
¿Cómo estás? Bien.
¿Silvano? Yo, muchacho.
Por acá, doctor.
Llámale, llámale.
Corre.
Sí.
¡Doña Rosario!
¡Aquí está su hijo!
¡Ay, niña!
¡Rosario!
¡Rosario! Mi amor.
..
¿Cómo pudieron creerte a mí, escondida?
Y hoy no teníamos dudas.
También porque vivir aquí
para usted, no va a ser bonito.
Este es otro mundo, niña.
Sí.
Sí, ya vi.
Me parece que no va a aguantar.
Mientras tenga el cariño
de Manuel, aguantaré todo.
Pero me preocupa mucho, Manuelito.
Ya sé, pero no creo que sea bueno traerlo.
Tampoco puede estar tanto
tiempo separado de nosotros.
Ya no hay infección.
Para nosotros ha sido
una bendición, Manuel.
No hay muchos grupos
que cuenten con un médico.
Si Manuelito no es un
sacamuelas cualquiera,
ha estudiado en la Escuela
de Medicina de la capital,
ahí lo mandó al padricito
urbano que en paz descanse.
Sí, hermano.
¿Por qué dices eso?
A lo mejor está vivo en
algún lado igual que nosotros.
Pues ojalá, Manuel.
Manuel, me alegra mucho
que estés con nosotros.
Pero, ¿qué piensas hacer con tu esposa?
No lo sé, tal vez la regrese a Trinidad.
No, yo digo que no.
¿Por qué?
Nos puede delatar.
Por supuesto que no.
No, no, no, no hablo de quién.
Que lo vaya a hacer por voluntad propia,
sino que la puede forzar o convencer.
O qué sé yo, que se le escape algún
detalle, que dé señales de dónde estamos.
Aquí hay mujeres y niños,
y para mí su seguridad está sobre todo.
Sobre lo que sea y de quién sea.
De acuerdo.
¿En qué piensas?
De lo que me dijo Madeo.
Pues tienes razón.
En cuanto tu mujer
llegue a Ciudad Trinidad,
el coronel ese se le va a
echar encima y lo va a sonsacar.
Y más si le ayuda Ramón
Márquez y el tal Benítez.
Imagínate.
Sí, fue esa noche cuando te quedaste con
Yves y yo me metí a su habitación del hotel.
Manuel ya se había muerto,
por lo menos eso creímos.
Hablé con Humberto y
me dijo que su hacienda
ya le estaba dando lo necesario
para mantener a su familia,
a Matilde y a su ahijado también.
Y entonces pensé,
¿por qué no aprovechar la situación?
Y empezaste a extorsionar a tu cuñado,
diciéndome que el dinero
te lo mandaba tu padre.
Sí.
¿Y no pensaste en la vergüenza de Matilde?
¿En su descrédito?
Sí, pero también pensé en la
vergüenza y el descrédito de mi hermana.
Y aun cuando no lo creas, yo quiero apilar.
Renato, pero tu cuñado cometió un delito.
¿Y cuántos delitos no se
cometen a diario en el mundo?
Y solo porque los demás se portan
mal, ¿nosotros vamos a hacer lo mismo?
¿Qué pasa con la dignidad del ser
humano, con nuestro deseo de justicia?
Pero es que también pensé que,
que si tú te enterabas,
me juzgarías como lo que soy.
El ser más ruin, el ser
más ruin de la tierra.
Me perdería tu cariño, ¿me entiendes?
Pensé que te iba a perder.
Renato.
Renato, mi amor.
No lo ibas a perder.
Te amo, ¿me oyes?
Más que nada a mí.
Te amo.
Mi pequeño desastre.
Así que lo tiene Renato Piquet.
Sí.
Y si se le ocurre dárselo
a Humberto Peñalver,
vamos a tener problemas.
Puede ir con el gobernador o con el juez,
pedir un cotejo con el otro testamento.
Por eso urge recuperarlo.
Pero ¿cómo? Como sea.
Renato Piquet no es un
ciudadano común y corriente.
Por lo tanto, no podemos amedrentarlo
como cualquier hijo de vecino.
Además, es cuñado de don Ramón.
Sí.
Pero si se le ocurre devolver
el testamento a los Peñalver,
Ramón, usted y yo,
nos vamos a la cárcel.
Hablaré con el licenciado Márquez.
Con su permiso.
¿Te conmueve ver cómo estas
mujeres siguen a sus hombres?
Los apoyan, los atienden,
viviendo en unas condiciones tan difíciles.
Tú nunca te acostumbrarías
a una vida así, ¿verdad?
¿Y tú?
¿Te acostumbraste?
Sí, aunque extraño ciertas cosas.
Mejor comida, más aseo y...
y la privacidad que aquí
casi es imposible tener.
¿Piensas que el señor Álvarez va a ganar?
Espero, y no solo por ellos,
sino por nosotros también.
Si ganamos, puedo pedir
una revisión del juicio.
Porque yo no te mentí,
Matilde, ni mi madre tampoco.
Lo sé.
Pero ¿cuánto más va a durar esta guerra?
No, no tengo idea.
Entiendo que te asuste vivir aquí,
que extrañas mucho a nuestro hijo.
Pero me gustaría que te quedaras un tiempo.
¿Cuánto tiempo?
Porque ¿ya me quieres dejar?
Yo no quiero dejarte nunca.
Pero me preocupa Manuelito.
En estos años no nos hemos separado
un solo día y debe estar muy angustiado.
Desaparecí de un día para
otro y... ni siquiera me despedí.
¿Por qué no me voy unos días
a Trinidad y... y luego vuelvo?
¡Matilde!
Ve que quiero enseñarte una
muñeca que me dio Valerio.
Mira, está bien bonita.
Tiene sus trencitas y un vestido.
Venga.
Buenos días.
Pase, coronel.
Gracias.
¿Encontró a su
prometida? No, señor.
Bueno, después hablamos de eso.
Ahora hay un asunto
muy importante que tratar.
Tome asiento, por favor.
Así estoy bien, gracias.
¿Usted sabe que me trasladé aquí porque San
Pedro se quedó sin guarnición? Sí, señor.
Y ahora resulta que el gobierno central
quiere que usted con sus tropas alcancen
al grueso del ejército en
Saavedra para la batalla crucial.
Su excelencia,
el ayuntamiento y su servidor
no estamos de acuerdo en
dejar a la ciudad desprotegida.
Hay demasiados guerreros
por los alrededores.
Sabemos que son grupos pequeños,
pero si hay muchos de ellos,
hasta podrían tomar la plaza.
Sí, podría ser.
Me alegro que esté de acuerdo con nosotros.
Sí, excelencia, pero se llegó la
orden de marchar a Saavedra.
Mi obligación es obedecer.
Las tropas que dejaron aquí a
su cargo son reducidas, coronel.
Francamente, no creo que influyan
en el éxito de una batalla
de estas proporciones.
En una guerra, hasta el último
soldado es indispensable, licenciado.
Bueno, bueno, bueno.
Yo ya mandé un telegrama
al Ministerio de Guerra
explicando esta situación.
Vamos a esperar unos
días a ver qué nos contestan.
¿Les parece?
Yo asumo la responsabilidad.
De acuerdo.
¿Y doña Matilde estaba en ese convento?
Sí, porque encontramos
un vestido de fiesta,
pero cuando llegamos
nosotros ya se habían ido.
¿A pie o a caballo?
No sabría decirle.
Seguro que deben tener
su guarida por esta zona.
¿Qué más? Luego el plato.
El coronel recibió
la orden de volver.
Nos vimos cateando unas
casas, pero no encontramos nada.
En una había un cura que
parecía que tenían encerrado.
¿Encerrado?
Me dio la impresión
que el coronel lo conocía.
¿Ah, sí?
Sí, porque en cuanto lo vio le dijo,
don Urbano, ¿qué hace usted aquí?
¿Don Urbano?
Entonces, ¿está confirmado que Manuel
se unió al grupo de Amadeo Coronel?
Sí.
¿No había ninguna pista sobre su guarida?
No.
Perdone, ¿podría sentarme?
Sí, sí, sí, discúlpeme.
Por favor, siéntese.
Gracias.
¿Piensa abandonar la
búsqueda de doña Matilde?
Por supuesto que no.
¿Y la superiora del convento?
¿No le dio ningún otro dato?
No, sólo lo que ya le dije,
que Corona iba herido.
De gravedad.
Supongo.
¿Y no se le ocurrió preguntar?
En ese momento mis prioridades eran otras.
Entiendo su preocupación por doña Matilde,
pero tampoco se puede
olvidar de su deber, coronel.
Amadeo Corona es el delincuente
más peligroso de la zona
y es evidente que Manuel se ha
convertido en su mano derecha.
Y a mi modesto entender, coronel,
acabar con ellos está por
encima de cuestiones particulares.
Le diré al gobernador que,
tomando en consideración
su estado de ánimo,
mientras usted se encarga
de recuperar a su prometida,
nosotros nos ocuparemos
de Corona y sus matones.
De ninguna manera.
Encontrarlo significa encontrar a Matilde.
Como conozco la brutalidad de
la gente que está bajo su mano,
no voy a permitir que se ponga en
peligro la vida de mujeres inocentes.
Tratándose de seguridad nacional,
no se puede andar con remilgos, coronel.
Estoy de acuerdo.
Pero para usted,
Corona, desde que se fugó bajo sus narices,
se ha convertido en un asunto personal.
¿Y para usted, Manuel,
no es un asunto personal?
Usted pretende es provocar una carnicería,
no tanto para matar a
Amadeo Corona, sino a Manuel.
¿No quiere que llegue
vivo a Ciudad Trinidad?
¿Por qué tanto afán?
¿Y usted, coronel?
¿No desea verlo muerto?
Y quiero que venga inmediatamente.
Pero Garza está de
guardia en la casa Peñalver.
Pues ve por él y me lo traes.
Pero amarrado.
Como el traidor que es.
¡Santo Dios!
¡Qué cura!
¿Hijo de Matilde y de Manuel?
Sí.
Mi mamá se llama
Matilde y tengo dos papás.
Uno se llama Manuel
y otro se llama Adolfo.
Ven, hijo.
Ven.
Antes que nada,
quiero decirte que tienes un solo papá.
Y este se llama Manuel, como tú.
Pero dice mi mamá
que no está en el cielo.
No, no está en el cielo, hijo.
Está aquí, en la tierra.
Y ahora dame un abrazo.
Ay, madre.
Creímos que había muerto.
Alabado sea el Señor.
La misma Rosario dijo que
Manuel no era el hijo de don Joaquín.
Por eso pensamos eso, padre.
Por favor, cálmense porque,
una por una,
porque no las entiendo nada.
Despacio.
Sí, padre.
Hay que avisarle a Humberto
que aquí está don Urbano.
Mandé un recado a la casa,
pero se fue a la hacienda
y no llega hasta la noche.
Ah.
Bueno.
Todo empezó con la francesa,
Marie de la Roquette.
Y mira, este es mi hermanito.
Ay, qué bonito.
¿Y dónde está tu hermanito?
Él...
Él se murió con mi mamá cuando le prendieron
fuego a otro lugar donde estábamos.
Y por eso mi papá y yo
nos quedamos solitos.
Ay, qué bonito.
Qué linda muñeca, Teresita.
Ay, me la trajo Valerio.
Buenos días.
Ella es Asunción.
Mucho gusto.
Esto se le debe hacer muy feo
acostumbrada a la casota donde vive.
¿Conoce mi casa?
Lorenzo y yo estuvimos unos días echando
ojo porque Manuel quería saber de usted.
Ah.
¿Y qué tal su novio?
¿Es tan guapo como
su marido? No, hijo, no.
Tú eres el que tiene que dormir aquí
y para mí no es bien ningún problema.
Total.
Pongo el petate allá
afuerita y allí duermo.
¿También puedo dormir
como anoche afuera?
No.
Ella no se sentiría a gusto.
Es más,
no se siente a gusto
de ninguna manera.
Ya lo sé, mamá.
Yo entiendo las ganas
de estar con tu mujer,
pero este no es lugar para ella.
Ayer se quería dar un baño y
apenas se pudo asear a jicarazos.
Cometí un error al traerla.
¿Y qué pasó? Yo creo que sí.
Luego de aclarar las
cosas, debiste dejarla en el
convento para que se la
llevaran a Ciudad Trinidad.
Además, debe
extrañar a su hijito.
Sí, sí, lo extraño mucho.
A mí también me da pena
verla en esta situación.
Entonces, ¿por qué no la
mandas de vuelta a su casa?
Porque me da miedo que
le diga Solís dónde estamos.
Jamás, jamás lo haría.
¿Cómo puedes pensar eso de mí?
Lo piensan todos.
¿Por qué le dijiste eso?
Porque es la verdad, mamá.
El mismo Amadeo me lo dijo.
Pensé que querías que me
quedara para estar juntos,
pero veo que no es así.
¿Cómo puedes pensar
que voy a traicionarlos?
Si esa fuera mi intención, lo habría
hecho cuando Adolfo fue al convento.
Siquiera contéstame.
Está bien,
hablemos, pero retomando
los hechos desde el principio.
¿Creíste que había
muerto, de acuerdo?
¿Por qué aceptaste casarte
con Adolfo Solís? Ya te lo dije.
Pensé que mi hijo debía tener un apellido
y Adolfo fue el único que me lo propuso.
¿Por qué?
Eres una mujer joven, bonita.
Pero desprestigiada.
Durante tres años casi
no salí de la casa hasta que
las monjas del patronato me
convencieron de ayudar con los heridos
que volvían del frente y allí
fue cuando volví a ver a Adolfo.
Si habías decidido salir
de tu encierro, ¿por qué no
esperar a que alguien más
te produciera matrimonio?
No se me ocurrió.
Pensé que eso no iba a suceder.
¿Pensaste eso o se te
antojó casarte con Solís?
Adolfo se ofreció a darle su apellido
a Manuelito porque se encariñó con él.
No me vuelvas a decir que es
infeliz y se encariñó con mi hijo.
¿Que no te das cuenta
que con tal de conseguirte
es capaz de hacer lo
que sea? No es cierto.
Adolfo es diferente.
Piensa, piensa con un demonio.
Supongo que ya no estás y yo me caso con
Antonia para que el niño tenga una madre.
Luego llegan los demás hijos.
¿Tú crees que Antonia va a querer de la
misma manera a Manuelito que a los suyos?
Adolfo es diferente.
No lo entiendo.
Pero me odia y cada vez
que viera a mi hijo debería a mí.
Nunca nos vamos a ver.
Es evidente que no.
Para ti Solís es un
dechado de virtudes.
Y para mí es el hombre que desde hace años
no ha hecho nada más que acosar a mi mujer
y que ha estado a
punto de quitármela.
¿Qué habría pasado si por un
golpe de suerte no llego a tiempo?
Te habrías casado con él y se hubieran
llevado a Manuelito quién sabe a dónde.
Creí que estabas muerto.
Entiéndelo.
Tú tuviste la culpa.
¡Nunca debiste abandonarme!
¡Nunca!
El amor es
siempre tan natural.