¿Por qué tardaron tanto? Rápido.
Venimos despacio
porque Amadeo está herido.
Hay que llevarlo a la carreta.
Dice Lorenzo que hay
un convento cerca de aquí.
Ahí lo vamos a llevar.
Nos vamos nada más, Lorenzo y Silvano.
Los demás se regresan al campamento.
¿Y tu mujer? Me la llevo.
Manuel.
¡Silvano! Señor.
Que se vaya contigo.
¡Vámonos!
¿Me ayudó a subir,
señora? Silvano.
¡Vámonos, Silvano!
Yo no sabía, yo no sabía.
Creí que habían muerto.
Las suplicaciones déselas a él, señora.
Rosario.
Rosario está bien.
No se preocupe.
¡Vámonos, muchachos!
¿Quién negrito? Hermanito.
Vamos a pasar.
¿Quién negrito?
Nos sentimos ingenuísimos, fronteCu24.
Far friend.
De 밝혔o.
Mi hijo.
como la de algún mayoridad deorpmente
cuando se fue el transferio aquí.
Y al duermo.
Yo no sé qué tiempo más propio.
unfortunately,
para mí que el otro
es el de los balazos
era Amadeo Corona.
¿Tú crees que Manuel fue capaz de
unirse a los rebeldes? Creo que no.
Sin dinero.
Buscado por la justicia.
Yo también lo haría.
Es el camino más lógico.
Le tuvo que haber
escrito a mi hermana.
Enviarle una misiva
diciéndole que.
..
que no estaba
desaparecido algo, Renato.
Definitivamente.
Toma, toma, toma.
¿Mi madre cómo se encuentra?
Está llorando desconsolada.
Tu tía se quedó con ella.
Lo sabía.
¿Qué cosa?
Que Manuel no murió
en el accidente del coche.
¿Estás diciendo que mi
madre estaba enterada?
Sí.
Y tu tía también.
¿Cómo es posible que
hayan permitido esta faramalla
del compromiso y todo
lo demás si lo sabían?
¿Y Matilde?
También ella lo sabía.
No, no, no.
Claro que no.
Espero que tenga una muy buena
razón para despertarme a esta hora.
Secuestraron al gobernador
en la fiesta de la Casa Peñalver.
¿Quién?
Un grupo desfrazado
de militares.
También se llevaron
a doña Matilde.
Parece que los que estaban al mando eran
Manuel Fuentes Guerra y Amadeo Corona.
Seguro.
Lo dijo el coronel Adolfo
Solís que ya se fue tras de ellos.
No se entendía mucho porque la
señora hablaba confuso y entresolloso.
Pero parece que Manuel
escribió más de una vez.
Solo que la señora le
escondió las cartas a Matilde.
Típico de doña Augusta.
A mí me parece una verdadera
porquería que le hayan
escondido a esa pobre
que el marido estaba vivo.
No olvides que no es su marido.
Sí lo es.
Aún cuando la ley lo
niegue, es su hombre,
su compañero,
el padre de su hijo.
Y lo que él hizo esta noche
fue con pleno derecho.
Papillón de fe.
Me encanta cuando te enardeces.
Es justo.
¡Rápido!
Acércala a la pared.
¡Rápido, rápido!
Si abres la boca para
desmentirme, te mato.
No, no, no, no, no.
Tú ni siquiera
debías hacerle caso.
Después, no teff,
no nos querrás rastrear a
Papi, si por eso no la dengaron.
No, no, no.
..
¿Quién quiere decir que el marido
lo vio en el mar? No, no, no, no.
No, no, no, no, no.
Bueno, bueno, bueno.
¿Qué parió?
Mis hermanos no
nos lo entendían.
Un grupo de fascinerosos entra a
una fiesta y no solo me raptan a mí,
sino a una señora de nuestra sociedad.
El coronel Solís afirma que no se trata
de fascinerosos comunes y corrientes,
sino de rebeldes.
Sí, ya me lo dijo.
Conocemos a los que
estaban al mando, señor.
Son Amadeo Corona y Manuel,
cuyo apellido desconocemos.
Estoy enterado.
Ahora lo más importante
es rescatar a doña Matilde.
Sí, excelencia.
Ya tengo listo a un grupo de tropa escogida
para ir tras esa gente
y liberar a doña Matilde.
Si me permite, excelencia,
se trata de traidores a la patria.
Por lo tanto, el asunto
compete a la policía secreta.
Estamos en una guerra y esos
hombres pertenecen al ejército oponente.
Además, a la que se robaron es a mi
prometida y exijo ser yo quien la recupere.
Entiendo sus sentimientos, coronel.
Creo que el coronel tiene razón.
Lo siento, licenciado Márquez,
pero este asunto pertenece al ejército.
Excelencia, permítame explicarle.
Por más explicaciones que
me dé, no me va a convencer.
Hágase cargo, coronel.
Hícelo.
Sigo creyendo que el asunto es
de nuestra competencia, pero, en fin.
Solo permítame un consejo, coronel.
Cuando encuentre a Manuel,
olvídese de los códigos de ética.
Mátelo de una vez.
Muerto el perro, se acaba la rabia.
¿Cómo están? Vale.
¿Se va a salvar? No lo sé.
Tu mujer no hace más que preguntar por ti.
Yo creo que antes o después
tendrás que hablar con ella.
Dice que te creyó muerto.
Parece que este soldado
Manuel sí sabe algo de medicina.
Él mismo se encargó
de atender a su hermana.
¿Y cómo está?
Hasta ahora no lo sabemos, pero
hay que confiar en la misericordia divina.
Ya les están preparando un poco de comida.
En rato les avisamos.
Gracias, reverenda madre.
Voy a mi cuarto, con permiso.
Reverenda.
¿Cómo está el herido?
Pude extraerle la bala, pero
ha perdido muchísima sangre.
Quisiera hablar con su hermana.
¿Me puede decir dónde está?
Sí, aquí en la última celda,
pero usted no puede...
Solo quiero informarle el
estado de su hermano. Por favor.
Está bien.
Con permiso.
Ya me lo dijeron. ¿Pero por qué?
¿Por qué precisamente con él?
Fue el único que me lo propuso.
Me abandonaste, me dejaste sola,
sin dinero, sumida en la vergüenza.
Pasé tres años encerrada
en casa de mi madre,
sin atreverme a salir a la calle
para no ver las miradas de Burgos.
No me lo pude creer.
Hasta que Adolfo me propuso matrimonio.
¿Y aceptaste encantada?
No, encantada no.
Me costó mucho trabajo,
pero lo hice por nuestro
hijo para que tuviera
un apellido decente.
Mi hijo ya tiene un apellido decente.
Te lo quitaron, Manuel.
Dijeron que no teníamos derecho a llevarlo.
¿Te das cuenta que todo fue un
engaño de Márquez y de Marín?
¿O qué? ¿Acaso piensas que
te mentí o que mintió mi madre?
No.
Manuel, por favor, compréndeme.
Sufrí mucho, muchísimo.
Creí que habías muerto.
Mandé unas cartas para
ti y otra para tu madre.
La primera unos días después
de que nuestro coche cayó al río.
Las otras todos los meses siguientes.
Pero nadie me dijo nada, te lo juro.
Está bien.
Supongamos que así sea.
Y supongamos también que querías
casarte para darle un apellido a mi hijo.
Pero por calabazas.
¿Por qué demonios con Adolfo Solís?
¿Por qué demonios con el hombre
que más he odiado en la vida?
Lo pensé, no creas que no, lo pensé.
Ese maldito se la ha pasado acechando
todo el tiempo, buscando la oportunidad.
Y si no hubiera llegado, si no hubiera
llegado, se hubiera salido con la suya.
Ya te dije que creí que habías muerto.
Bebe bien, no estoy muerto. Estoy muy vivo.
Y te guste o no, sigues siendo mi mujer.
No.
No te vayas todavía.
Te he extrañado tanto.
No soy nada contigo, Manuel.
Cuando me dijeron que habías
muerto, no podía creerlo, te lo juro.
Me arrepentí tanto de no insistir
para que nos llevaras contigo.
Así habríamos muerto todos juntos.
Cómo quisiera creerte, Matilde.
De veras.
Créeme.
Me parece un milagro verte.
Un momento en que no pensara en ti.
Yo igual.
Extrañaba tanto tus brazos, tus miradas.
Y tu sonrisa.
Me moría por tenerte en mis brazos.
Quiero hacerte el amor.
Ahora.
En este preciso momento.
Hace tres años que deseo este momento.
No me has perdonado.
Sigo siendo el mismo imbécil de siempre.
Gracias por recordármelo.
¿Qué?
Ha estado delirando.
Hay que bajarle la fiebre.
Tráete dos baldes de agua de pozo, señor.
Creo que lo mejor es que vuelvas
al campamento y te lleves a toda
la gente a ese lugar que dice
Amadeo que es mucho más seguro.
Sí, porque yo no dudo
ni tantito que el coronel
Solís nos va a echar
a toda su tropa encima.
Sí, es muy probable.
Amadeo pidió por su hija.
Ve por ella.
Y también por mi mamá.
Dile que se procure una
muda de ropa para mi mujer.
De acuerdo.
¿Se va a salvar?
Dios quiera, porque si
se muere, la culpa es mía.
Por supuesto que al estar vivo Manuel
Fuentes Guerra, todo se complica.
No entiendo por qué.
Porque el testamento que
se entregó al juez es falso.
Y aún detenido Fuentes Guerra puede aportar
datos que ameriten la revisión del proceso.
Perdóneme, ¿y qué pasó con el
verdadero testamento? No sé, no sé.
Bueno, lo que podemos
hacer es lo siguiente.
Tratar de llegar a Fuentes
Guerra antes que el coronel Solís.
Pero como precaución,
podemos sobornar a
algunos de los militares
que lo van a acompañar.
Para que en cuanto lo detengan, lo maten.
Me parece bien.
Si usted me dijera
realmente cuál es su temor.
Mi temor es que tanto usted como yo
estamos embarrados en este asunto.
Y si el gobernador empieza a tener la
más mínima sospecha de que manipulamos...
...a favor de Mademoiselle Marie,
nos vamos a meter en serios problemas.
Según los últimos informes,
Amadeo Corona opera en esta área.
Es una zona muy abrupta, mi coronel.
Sí, ya lo sé.
Pero hay que revisarla palmo a palmo.
Quiero que instruyan muy bien a las tropas.
Si nos encontramos con rebeldes,
nadie debe disparar si yo no doy la orden.
Tienen como rehén a doña Matilde
Peñalver y no quiero que nada le pase.
¿Entendido? Sí, señor.
¡Nada!
Por supuesto, coronel.
¿Qué pasó?
Los que estaban de
guardia anoche frente a la
casa dicen que apareció
un capitán a relevarlos.
Según las señas, parece
que es Amadeo Corona.
¿Alguien más los vio?
No, nadie vio nada.
Y si lo vieron, no dicen.
Ya pueden retirarse.
En cuanto regresen los exploradores
con los informes, nos vamos.
Sí, coronel.
Con permiso.
No va a estar fácil encontrarla.
A lo mejor...
...ya no quiere volver contigo.
¿Y por qué no?
Pues porque el hacendado está vivo.
Antes que nada, ni es hacendado.
Y tampoco es su marido.
Pero sigue siendo su hombre adulto.
¡No es cierto!
Apareció de repente
para desgraciarle su vida.
Y no voy a permitir que lo siga haciendo.
Pero si ella lo quiere.
¡No lo quiere, Delfino!
Tú no la conoces como yo.
Matilde es una mujer propia de su
clase, con prejuicios, sentido del deber.
Ella considera que... ...que debe de
estar con Manuel porque es el padre de su
hijo, aun cuando eso
signifique privaciones, sacrificios.
Está bien.
Pero si es su gusto...
¡No es su gusto!
Además, esta vez no me voy a hacer un lado.
Manuel tuvo todas las
oportunidades del mundo.
Y si por mentiroso o por mala
suerte las perdió, lo siento mucho.
Matilde debió ser mía desde un principio.
Que así será.
Adelante.
Perdón, mi coronel, pero el señor
Humberto Peñalver solicita verlo.
Que pase.
Peñalver y Delfino.
Einstein, por favor.
Déjanos solos, Delfino, por favor.
Sí.
Con permiso.
Propio.
Supe que encontraron al gobernador.
Tengo gente en los alrededores
preguntando en los caseríos.
Cuando me lleguen unos informes que
necesito, yo mismo empezaré a buscarla.
¿Seguro de que era Manuel?
¡Por supuesto!
Dime la verdad, Humberto.
¿Alguien de tu familia sabía que
Manuel estaba vivo? Mi mamá.
No lo sé, Adolfo, no lo sé.
No creo.
Vamos a poner vigilancia
en casa de tu madre.
No vaya a ser que a Manuel se
le ocurra intentar llevarse al niño.
Pero la van a buscar.
No, tía.
¿Tú crees que Adolfo se va a resignar?
No.
Va a remover hasta las piedras.
Y cuando los encuentre para Manuel
no va a ser la cárcel, sino el paredón.
¡Virgen del cielo! Ay, tía.
Ay, hijo.
Yo nunca la había visto así.
Ni siquiera cuando murió tu padre.
¿Cómo que se está desmoronando?
Se culpa de todo.
Por cierto, tengan mucho
cuidado con Manuelito.
Adolfo piensa que Manuel
es capaz de llevárselo al tapín.
Ay, no.
No, no, ni lo mandes ni lo digas, César.
Dios mío, pero no sangre.
Augusta, aquí está Humberto.
Sí, que pase.
Hijo.
Mamá, no te levantes.
Hijito.
Ya, mamá.
Por favor.
Yo tengo la culpa.
No, no, no, no digas eso.
Sí.
Creí que si tu hermana se casaba
con Adolfo se arreglaría su situación.
El niño tendría un apellido,
terminarían las murmuraciones
y al fin podríamos mirar a
los demás con la frente en alto.
Pero me equivoqué una vez más.
Y ahora sí.
No hay salvación para nosotros.
Siempre quise lo mejor para ustedes.
Te lo juro.
Yo lo sé, mamá.
Yo lo sé.
No te mortifiques.
¿Qué tal, Jana?
¿Adónde vas? Al correo.
¿Ya te enteraste?
¿De qué?
El marido de Matilde no murió.
Está vivo.
Ay, ¿quién te lo
dijo? Él está vivo.
¿Se da cuenta?
Daniel está vivo.
No entiendo nada.
¿Qué pasa?
Muy bien, mi hijo.
¡Eso, loca!
¡Está vivo!
¡Catarí, Catarí!
¿Por qué me dices las palabras de mi amor?
¿Por qué, mi amor, te has
dejado llorando? No te importa.
Y en vista de la
situación te pido, por favor,
que me entregues ese documento a
cambio de una muy buena cantidad de dinero.
Por supuesto.
Suena muy interesante, cuñadito,
pero ¿quién crees que pagaría más?
¿Tú o Manuel Fuentes Guerra?
No estoy jugando, Renato.
Quiero ese maldito testamento.
¿Me querías si te digo que jamás lo tuve?
¡No mientas!
¡Exijo que me devuelvas el documento!
No se te ocurra entregarme una
falsificación, porque eres muy incapaz.
¡Qué buena idea me acabas de dar!
¡Ah! ¡Mon petit
papillo! Ven, mi amor.
¿Te acuerdas de mi cuñado, el
licenciado don Ramón Marquez?
No me hagas esperar demasiado.
Bueno, buenos días.
¿Aovides, eh?
Ese sí que es un machista
para que veas, ¿eh?
Renato, ¿tienes ese testamento?
¿Me estás diciendo? Por supuesto que no.
Me acuerdo que fuiste a
buscarlo al cuarto de Yves.
Bueno, no encontré nada.
Seguramente jamás se hizo un duplicado.
Pero si tu cuñado te está
exigiendo el verdadero...
Tal vez Yves lo destruyó en uno de sus
excesos de borrachera y no se acuerda.
Renato, lo que pasa es... Shh,
shh, shh, shh. A ver, a ver, a ver.
Antes que nada, besito, besito.
Cuéntame.
¿Llevaste tu artículo al correo?
¿Eh?
Si ya no la quieres,
¿para qué te la quedas?
Porque es mi mujer.
Ya ponte de acuerdo
contigo mismo, Manuelito.
Lo que pasa es que esa
mujer siempre te pudo.
Sí.
Bueno, entonces perdónala.
No quiero perdonarla.
¿Te imaginas si iba a casar con ese
tipo para que mi hijo se apegara a Solís?
El día de mañana le dijera a papá
a ese hombre que se burló de mí.
No, pues eso sí está difícil.
Déjame ir a ver.
No vaya a ser que suelte todo.
Sí, sí, tengo, tengo familia en Ciudad
Trinidad y para allá íbamos, madre.
Los caminos se han
vuelto muy peligrosos, hija.
Esta guerra ha desatado en los
hombres los instintos más bajos.
Buenas tardes, reverenda madre.
Buenas tardes, hijo.
¿Cómo sigue el herido?
La fiebre se le ha bajado un poco,
confiemos en que así se mantenga.
Usted estudió medicina,
¿verdad? Sí, reverenda.
Tengo entendido que los que
tienen estudios son oficiales.
¿Por qué usted es un simple soldado?
En esta guerra los grados no importan.
Lo que cuenta es cumplir con el deber.
Sí, es cierto.
Bueno, los dejo, con permiso.
Adelante.
¿Has aprendido a mentir muy bien?
Tuve una buena maestra.
¿Qué piensas hacer
conmigo? Nada.
Quiero volver.
Por supuesto que no.
Extraño a mi hijo.
Yo también y desde hace tres años.
Has cambiado, Manuel.
Mi vida no ha sido fácil y tampoco lo
fue antes de que mi padre me reconociera.
Y últimamente he estado
viviendo un infierno.
En muchos sentidos.
Nunca pensé que tu madre mintiera.
Y aun cuando no fueras un Fuentes
Guerra, para mí habría sido lo mismo.
No lo creo.
Ese apellido significaba
dinero y si no me
falla la memoria, por
eso te casaste conmigo.
Sí, pero después aprendí a quererte.
Dudo que haya sido cariño verdadero.
A lo mejor lo que te
gustó fue estar en mi cama.
También.
También me gustaba mucho, Manuel.
Por Dios, Matilde.
No me mires así.
No quiero que me convenzas.
No quiero ceder.
¿Por qué no?
Me quitas la voluntad,
me quitas la fuerza y me
haces sentir como un títere
que se mueve a tu antojo.
El hecho de que esté
vivo no significa nada, ¿eh?
Es que hicimos cosas indebidas, pastelito.
¿Cuáles, cuáles?
¿Cuáles cosas indebidas?
La falsificación del testamento.
Pero eso no fue lo que hizo que
el juez dictaminara en contra de
Manuel, sino la confesión de su
madre de que él no era hijo de tu tío.
Sí, pero el testamento falso ayudó.
Tú no te preocupes.
No voy a permitir que nadie te haga daño.
De veras.
Sí, pastelito, de veras.
No quiero que el coronel Solís lo
traiga prisionero aquí a Trinidad.
No se preocupe, que yo me encargo.
De acuerdo.
Dile a Garza que desde
esta misma noche empiece
a vigilar la casa de los
señores Peña al verlo.
No está, pidió permiso.
¿Otra vez?
Hace años que no hace
más que pedir permisos.
Es que tiene su mamá muy enferma.
Sí, pero está exagerando.
¿Cada cuánto pide permiso?
Más o menos una vez al mes, licenciado.
Tan pronto vuelva, dile
que quiero hablar con él.
Entonces pon a Gerardo Sánchez.
Sí, licenciado.
Parece que un campesino vio un
grupo de revoltosos cerca de la Peña.
En lugar de convertirme en pastor de almas,
me he convertido en pastor de gallinas.
Vengan a comer.
Ustedes también son criaturas de Dios.
Hijo.
Hace tiempo que no venías.
¿Cómo está, padre?
Estaría yo mucho mejor si me dijeras
por qué me tienes encerrado aquí.
Vienes de Trinidad.
Traje unas provisiones, padre.
Gracias, hijo, te lo agradezco.
¿Qué tal, Serfín?
¿Hasta cuánto tiempo
me vas a tener encerrado?
¿Hasta que Dios se apiade de
mí y me lleve a su lado? Es que.
.. no puedo dejarlo ir, padre.
Porque si lo hago, pues... Si ya lo sé,
tu vida corre peligro, ya me lo dijiste.
Pero haciendo lo que estás
haciendo, peligra tu alma.
¿Y qué es más importante, hijo?
¿Esta vida o la otra?
Manuel, un piquete de
soldados vienen para acá.
Vamos, vamos.
Dicen que vienen a preguntar
si no hemos visto a Revenez.
Ay, Dios, libre la obra.
Revenez, amadreza.
Sí, díganle.
Revenez, por favor, no
les diga que estamos aquí.
Pero son soldados igual que ustedes.
A lo mejor hasta se pueden llevar a su
hermano a un lugar donde lo atiendan mejor.
En el nombre de Dios, se
los suplico, se los suplico.
Hágale caso a Manuel.
Pues no los entiendo, muchachos.
¿Qué es lo que pasa?
¿Qué hago, reverenda madre?
¿Les hablo? Yo los atiendo.
Y ustedes reúnanse
con el herido.
Gracias.
Perdone si se lo digo, reverenda madre.
Pero estos hombres me dan desconfianza.
Y la verdad, tampoco
creo que sean soldados.
Luego, el que estaba con
usted y la señora, no sé.
Pero para mí, que entre ellos hay algo.
Si esos changos quieren hablar
con nosotros, ¿qué hacemos?
Seguir fingiendo que somos soldados.
¿Pero de qué regimiento?
¿De cuál compañía?
No lo sé, Silvano, lo inventamos.
¿Y si te reconocen? Adelante.
Adelante.
La reverenda madre quiere hablar con usted.
Gracias.
¿Qué va a pasar,
Silvano? A usted, nada.
Pero a nosotros nos van a fusilar.
¿Rebeldes?
Sí, reverenda madre.
Luchamos por el presidente Juan Álvarez.
¿Entonces al hermano de Matilde lo hirieron
en un enfrentamiento con los soldados? Así es.
¿Pero es su hermano o no?
No, ella es mi esposa.
Ah.
Durante años creyó que
yo estaba muerto, se iba a
comprometer con otro y
fue cuando decidí ir por ella.
Ya veo.
Bueno, por lo pronto le dije a esos
soldados que no habíamos visto
a ningún rebelde porque en
verdad no sabía que fueran rebeldes.
Luchamos por una causa justa, madre.
Tal vez.
De todos mundos, eso
de andarse matando unos a
otros no creo que se hayan
visto a los ojos de Dios.
Y si los protegí fue por ese
pobre que anda ahí moribundo.
Se lo agradezco, reverenda madre.
Por cierto, que me permití pedirle
al otro compañero que estaba
con nosotros que fuera por su
hijita, siquiera para que la vea.
¿Y lo hizo sin mi permiso?
Así es, reverenda, y le ofrezco disculpas.
Vaya que es atrevido, ¿eh?
Primero hace las cosas y luego pide perdón.
¿Y nos permitió quedarnos?
Sí.
¿Hasta cuándo?
Hasta que Amadeo mejore
un poco y podamos sacarlo.
Ya no hace falta que
te quedes, Silvano.
En cuanto llegue mi madre
puedes volver con los demás.
¿Va a venir Rosario? ¿Cuándo?
No sé, tal vez llegue en un rato.
Ay, hijo. Estuve tan preocupada.
Estoy bien, mamá.
Por desgracia es Amadeo el que está herido.
¡Rosario! ¡Rosario! Niña.
Niña.
Doctor.
Teresita.
¿Y mi papá?
Ahorita no lo puedes ver porque está
un poco enfermo, pero a lo mejor mañana.
¿Y quién es esa señora
tan bonita? Mi mujer.
¿La mamá de su hijo? Sí, así es.
Silvano ya me contó lo de los soldados.
Algunos de nosotros vamos
a andar por los alrededores.
Por si aparece tropa, habrá que
sacar a Amadeo de inmediato.
Sí, así es.
Me quedo contigo, Manuel.
Vamos, Ángel.
Se puso de pie cuando vio llegar a Chuy
con la carta que creía que era de usted.
Y en ese momento le pegaron dos balazos.
Dios mío. Estuvo muy malo.
Todos creíamos que se iba a morir.
Tardó mucho en componerse.
La veíamos andar por ahí tan
débil como un niño de brazos.
Y fue hasta después que le dimos la carta.
¿Y qué decía mi mamá?
Que lo habían desconocido
como hijo de don Joaquín.
Que el niño ya no tenía apellido.
Que ya bastante sufrimiento
le había dado a usted.
Y que los dejara en paz.
¿Pero le dijo que creíamos
que estaba muerto?
No. Yo creo que en un principio
Manuel pensó que su madre tenía razón.
Que mejor se hacía a un lado.
Porque no tenía nada que ofrecerles.
Pero, niña, no pudo.
Y extrañaba muchísimo a su hijo.
Y a usted ni le cuento.
¿Se lo decía?
Ay.
Usted sabe que mi hijo es muy reservado.
Pero ni falta hizo.
Silvano y yo lo veíamos todo el
tiempo con amor, alma y pena.
Usted es la luz de sus ojos, niña.
Ya no, Rosario.
¡Paramos!
¡Teniente!
¿Usted por aquel lado?
Sargento, por acá.
¡Vámonos, rápido!
¡Vámonos!
¿Por qué toda esta gente
no quiere abrir la boca?
Nos odian de fino.
Prefieren estar del lado de
los rebeldes que del gobierno.
Pues, por algo ha de ser.
Pero de poco va a oscurecer.
Así que hay que buscar
un lugar para escapar.
¡Vámonos, muchachos!
¡Vámonos!
Entiendo tu alegría
porque Manuel está vivo.
Pero si apareció
exclusivamente para llevarse a
Matilde, quiere decir
que solo ella le interesa.
Pero eso ya no importa.
Si nosotros demostramos
que hubo engaño cuando
desconocieron a Manuel
como hijo de Don Joaquín,
él puede alegar que se
vio obligado a huir porque
consideraba que lo que le
estaban haciendo era injusto.
No sé si la ley contempla eso.
Hay que convencer a Humberto
y a Renato para que lo ayuden.
Estoy segura que ese testamento era falso.
¿Y qué hay de la
misteriosa Marie? La otra.
Bueno, pues hasta ahora nada.
He estado buscando
la carta que recibió
Mademoiselle Marie, pero
no he encontrado nada.
Por cierto, ya le mandé un telegrama a
Sixto Valdés avisándole que Manuel vive.
¿Y quién es Sixto Valdés?
Con Manuel vivo.
Y la amenaza de que llegue
Marie y estemos acabados.
Sí.
¡Y no te importa!
Claro, claro que me importa.
Dime una cosa, Eva.
¿Qué pasó con ese testamento auténtico?
¿Lo destruiste?
Yo, yo creo que me olvidé de él.
¿Tienes todavía uno?
Ay, sí, debo tenerlo.
¿Y dónde, dónde es?
No sé, no sé, en mi habitación, no sé.
¡Vamos rápido!
¡Andando!
Voy.
¡Qué borracho, qué vergüenza!
¡Andando derechito!
Este es el cofre.
Y a mí se te parla.
Sí, sí.
Dame la llave.
Por ahí está, en algún cajón.
¿En cuál? No sé, ahí.
¡Esto no es papel periódico!
¿Y dónde está?
¿Lo has perdido?
¿Dónde está?
No sabes de lo que acabo de enterarme.
Sí existe otro testamento.
Lo tenía el señor Yves, pero ya no está.
¿Cómo se enteró?
Oí a Mademoiselle Marie hablar con él.
Fueron a buscarlo en la
recámara del señor Yves.
Parece que lo tenía en un cofre.
Pero ya no estaba.
¿El cofre o el testamento?
¡El testamento!
Hasta ella preguntó si
lo perdió o se lo robaron.
Ya ve, se lo dije.
Siempre supe que fueron
ellos los que armaron
todo ese tinglado
para despojar a Manuel.
Pues sí, pero ¿de qué sirve
saberlo ahora que desapareció?
No, no creo que lo haya perdido.
Seguro que se lo robaron.
¿Dónde estaba
el cofre? No lo sé.
Metido en algún mueble.
Y seguramente cerrado con llave
porque oí cuando ella se la pidió.
¿Y por qué estaba usted escuchando
detrás de la puerta? Ay, mi reina.
Con eso de que me dijiste
que el señor Manuel sigue vivo,
una ya no sabe de qué lado cargarse.
Estás hermosa, Matilde.
Gracias.
¿Puedo darle un beso a la novia?
¿Por qué sí? Gracias.
Un beso.
Estuve pensando, si
Manuel anda con Amadeo
Corona, puede que
hayan jalado para el norte.
Si cruzan para la frontera,
va a estar canijo agarrarlos.
No, no creo que Matilde
se vaya sin su hijo.
Pues a lo mejor se la llevan a la fuerza.
Perdóname que te lo diga, pero
esa mujer te ha desgraciado la vida.
No, ella no fue del vino.
Primero fueron las circunstancias.
Luego su madre.
Y ahora ese infeliz que
apareció como salido del infierno.
Pues sí, pero ese infeliz es su marido.
No puedes decir que es su marido.
¿Por qué no lo es?
Yo aún suponiendo que todavía lo fuera.
¿Qué clase de existencia
puede vivir a su madre?
No tiene dinero.
La justicia lo persigue.
Pero nace en una banda
de corajidos que seguramente
andan a cielo raso o
escondidos en una cueva.
Espérate.
¿Tú crees que eso es bueno para ella?
No.
Pues claro que no.
Una cosa sí te digo.
Que me cueste la vida.
A ella la rescato y a él lo mato.
Me mata.
Porque en este mundo
no hay cabida para los dos.