¿Está ocupado? No, pase.
¿Me permite hablar un momento
con usted? Ponga asiento.
Pues, me da mucha pena,
pero esto lo hago más que nada por Antonia,
porque pobrecita está
tan mortificada y tan triste.
¿Por qué? ¿Qué pasó?
Pues, resulta que ayer tuve
una plática con el padre Urbano.
Bueno, él pidió hablar conmigo.
Me dijo que no es correcto ni decente
que una muchacha joven y bonita
vive en la misma casa
donde hay dos recién casados.
Ahora, yo la verdad no entiendo
la preocupación de don Urbano,
porque usted es todo un caballero
y Antonia una señorita muy decente.
Además, se nota a leguas lo
mucho que quiere usted a la señora.
¿Y se lo dijo Antonia?
Pues, sí, porque como usted comprende,
no es bueno desoír los
consejos de un sacerdote.
Y la pobrecita está...
desolada.
Le tiene horror a vivir sola.
Se ilusionó creyendo
haber encontrado una familia.
Y usted para ella significa seguridad,
protección y el amparo que creyó
haber perdido cuando murió su padre.
Que en paz descanse.
Pero, en fin, por eso me permití molestarlo
para decirle que en
unos días nos vamos a ir.
Vamos.
Cuando Antonia vuelva del hospital,
mándamela, por favor.
Sí, señor.
Con permiso.
Es que no me quiero ir.
Y yo no puedo permitir que te quedes
a merced de tu marido y de tu hermano.
¿Qué clase de hombre crees que soy?
Sé que eres bueno, noble.
Precisamente por eso te pido que te vayas.
Mi mamá no se va a atrever y a Humberto
estoy segura que lo puedo convencer.
No es tan malo.
¿No es tan malo?
¿Olvidaste lo que me hizo?
Que ahora que conozco a tu marido
estoy seguro que no
fue él el de la intriga en
mi contra, sino tu
hermano y tu santa madre.
Estoy harta.
No hay nada más asqueroso
que atender gente enferma.
Además, soy una bola
de un dios lleno de muerte.
¡Hugre y de piojos!
Reinita, el señor Manuel
quiere hablar contigo.
¿De qué?
Es que le platiqué lo que dijo el
padre Urbano y le dije que nos iríamos.
¿Pero por qué hizo eso, nana?
Era mejor no hacer caso de las
tonterías de ese cura mojigato.
Pensé que don Manuel se iba a negar,
que iba a decir que nos quedáramos.
Adolfo, por favor.
Quiero que comprendas que lo nuestro ya no
puede ser y quiero que te vayas porque...
porque mis sentimientos
hacia ti han cambiado.
Tal vez te parezco
frívola, pero.
..
me he enamorado de Manuel.
¿No es cierto?
Lo dices para decepcionarme,
para quedarte en tu papel de mamá.
Ya basta, yo...
¡Usted no se meta!
Don Manuel lo está buscando.
Matilde, no hemos terminado.
Yo sí.
No tengo nada más que
decirte y no quiero volver a verte.
¡Deja a la señora en paz!
O yo, o de ustedes ya se acabó.
¡Entiéndalo!
¿Se puede? Sí, pasa.
Siéntate.
¿Cómo vas en el hospital?
La señora Ana es muy paciente
y me está enseñando mucho.
Me está enseñando muchas cosas.
¿Has visto a Benigno?
No, yo creo que se sintió mucho cuando el
señor Santa María lo relevó de su trabajo.
Tal vez ande por ahí en el campo.
Mi nana dice que...
que ya le contó lo de don Urbano.
Sí, mi padrino tiene su manera
de pensar y yo la respeto.
Entonces...
¿me tengo que ir?
No.
Cuando murió tu papá te hice
una promesa y la voy a cumplir.
Gracias.
Muchas gracias.
Pero, ¿y si don Urbano se enoja?
No tiene por qué,
yo le voy a explicar.
¿Y si le dijo eso a mi nana fue
porque se lo pidió la señora Matilde?
No se quiere ir, tía.
¿Qué voy a hacer?
Yo digo que con el corazón en la mano
hables con tu marido y le cuentes todo.
Voy a perder su cariño.
Es nuevo.
¿Quién sabe, tía?
Además, se enfrentaría con
Adolfo y uno de los dos puede morir.
Ojalá hice el terco ese.
Yo tengo la culpa.
No, mi vida.
Sí, tía, todo lo hice mal.
Cometí un error tras
otro y este es el resultado.
Yo soy la única culpable.
Yo.
Quiero poner más hombres a vigilar,
pero para eso necesitamos armas,
buenos fusiles, pistolas
de repetición y municiones.
Me imagino que como
fue militar sabe de eso.
Sí, sí, sí.
Encárguese entonces
y no reparen gastos.
¿Está bien?
¿Le pasa algo?
Yo también tengo mis
problemas, señor Fuentes Guerra.
No lo dudo y si puedo ayudar,
nada más dígamelo.
Gracias, pero no.
¿Es todo?
Sí.
Con su permiso.
Bueno, tú siempre padeces
de tu sistema digestivo.
Me extraña, fíjate, porque
compré unas sales notables.
Señor.
Caballero.
¿Qué nombre dice que tiene ahora?
¡Huállame!
¡Este tipo es peligroso!
Soy un feliz que merezco morir.
Mejor... que sea de una vez.
No, cálmate, cálmate.
¿Qué vas a hacer?
Decírselo, Manuel.
¡Un momento!
¿Y tu hermana?
Una cosa es sacarle dinero y otra que
el marido celoso la mate a ella también.
Esto no se va a quedar así.
Ya, ya.
¿Mil pesos?
¿RTA tu dinero?
¿Cómo lo piensas conseguir?
Hipotecando mi finca.
¿Por qué mejor no dejas que...
que me eche al Catrina ese?
Muerto el perro, se acaba la rabia.
No.
Lo que quiero es que mañana a
primera hora te vayas para mi finca.
Hablas con Anselmo,
al fin y al cabo te conoce.
Allá están las escrituras,
le explicas lo que necesito y si no encuentra
con quién hipotecarla, que la venda.
¿Vas a vender lo único que tienes
para pagarle al desgraciado ese?
¡Mejor me lo echo!
¡Las órdenes no se discuten!
¡Se cumplen!
Es inútil que trates de negarlo.
Algo tienes.
Ya te lo dije.
Me preocupa la salud de mi papá.
Nos dijeron que está bien y si estás
preocupada por su situación económica,
puedo escribirle y le reitero mi
oferta y lo puedo seguir ayudando.
¿No vas a abrir el regalo
de tu mamá? Ah, sí.
Es un encaje.
Está muy bonito.
¿Por qué no me dices que es lo que te pasa?
No tengo nada más de lo que ya sabes.
No, no es verdad.
Todo el día has estado muy extraña.
Bueno, me duele un poco la cabeza.
¿Es un pretexto para que no me acerque?
No.
Tal vez tomé demasiado solo en el paseo.
Has vuelto a ser la de antes.
Asustada, esquiva.
¿Qué te pasó?
¿Qué te pasó en la mañana?
En la mañana, cuando salimos del
cuarto, estabas muy bien, alegre, cariñosa
y al subirte a la caleza
ya habías cambiado.
¿Qué sucedió en ese
lapso de tiempo? Nada.
¿Es algo que te dijo tu tía cuando
la encontramos en el pasillo?
No.
¿Acaso Felipe Santa María te contó que le
encargué de pedir informes de Adolfo Solís?
¿Eso hiciste?
¿Y qué te dijo?
Todavía te interesa.
¿Qué es?
La campana de alarma. Algo ha pasado.
Sí, pero ¿qué cosa? No lo sé.
Por favor, Manuel, ten cuidado.
¿Te importo, Matilde?
¿De veras te dolería si me sucediera algo?
¿Cómo puedes siquiera
preguntarlo? Claro que sí.
Entonces, ¿por qué cambias tanto de humor?
¿Qué es lo que tienes?
Si no me lo dices, no te puedo ayudar
ni tampoco me puedo ayudar a mí.
¡Ya voy!
¿Dónde está el incendio?
En los paisales de la faiva.
¡Vamos! ¡Vamos!
Hay que agarrar palas, picos, manchetes.
¿Qué pasa?
Se incendió en los paisales.
¿Qué?
¡Vamos!
¡Rápido!
¡El fuego ha invadido los casales!
¡Hay gente atrapada allá atrás!
¡Hay gente atrapada!
¡No! ¡No! ¡No bañenme!
¡Ya siga acabando!
¡Avísale a los manuelitos!
¡Déjenme estar en los paisales!
¡Ay!
¡Avísale a los
manuelitos! No es normal.
Primero le roban ganado y
luego incendian sus cultivos.
Bueno, no sabemos si el fuego se debe
a un descuido o haya sido provocado.
De todos modos, esto es muy sospechoso.
Tu marido tiene enemigos.
No lo sé.
Voy al pueblo.
¿A hacer qué?
Si hay quemados, seguro
que los llevan al hospital.
Yo también voy.
Y hará falta ayuda, así que avísale
a Rosario que venga con nosotras.
Dije que le avisaras a Rosario.
Lagartona esta.
No sé cómo la soportas.
Bueno, bueno, bueno.
Ladies, ladies.
Yo las llevo al pueblo.
Voy a ordenar que tengan listo el coche.
Ponte algo más abrigado, orija.
Sí.
Sí, también le llevaré a Manuel
su maletín que dejo en la recámara.
Ándale, tía.
La verdad se me hace
muy raro que Renato y tú
nos hayan caído aquí
nomás así, de sopetón.
Y más sabiendo que no eres santo de
la devoción del marido de tu hermana.
Betito, ¿qué hiciste en Ciudad Trinidad?
Humberto, tía, Humberto.
¿Robaste?
¿Mataste a algún cristiano?
Por supuesto que no.
Pues de todos modos.
Y las moscas.
Le voy a mandar una carta a tu mamá.
A ver qué me dice.
Usted, tía, es libre de hacer
lo que se le venga en gana.
Con su permiso.
Si la ropa está pegada, no la desprendan.
Sí, doctor.
Doctor, hay muy pocas vendas.
Nos lleven aquí al otro dormitorio.
Encárguese de los nuevos, por favor.
Sí, señor.
Señorita.
Señorita, acompáñenme, por favor.
Sí, doctor.
Necesitamos más vendas.
Rompe unas sábanas o...
o ven con merquiades a que no las surtan.
Rápido.
Pensé que podías necesitar tu mamá.
¿Dónde lo pongo?
Déjala aquí en este mismo lugar.
Rosario, ayúdame.
¿Qué hago?
¿Quieres ayudar? Sí, claro.
Lávate las manos
y ponte una bata.
¿Dónde están
las batas? Por allá.
Pero antes dile a estas
mujeres que esperen afuera.
Los enfermos se angustian
mucho al oírlas llorar.
No cuando tu mamá reciba la carta
de tu tía y se entere que estamos aquí.
Conociéndola, no creo que
se atreva a decírselo a tu padre.
Pero sí le puedo contar a mi tía Prudencia
lo que sucedió con
Josefina y con su hermano.
¡Servicio!
Entonces, mi hermana, tendría un
arma para amenazarnos a su vez.
¿Y qué le sirvió, señor?
Pescal y el Bordeaux
43, que salió buenísimo.
Sácalo en Pescal.
Con nuestro excelentísimo correo, Monami.
De aquí a que la carta
llegue a Ciudad Trinidad
y tu tía reciba la respuesta,
va a ser el día del juicio.
Colores.
Se supone que tu hermana te iba a
entregar el dinero pasado mañana, ¿no?
Sí, pero ¿y si no puede?
¿Si necesita más tiempo?
Entonces, Monami, no te queda más
remedio que interceptar la carta de tu tía.
Al fin, que con los tiempos
tan revueltos como están,
es más probable que una
carta no llegue a su destino.
Ya no hay nada que hacer.
Nomás esperar que el
fuego se apague solito.
¡Y nos sacan!
Se quemaron todos.
¡Ah!
¡Hay muertos!
Hasta ahora cinco.
Y hay varios heridos.
¿Y ese qué hace aquí?
Dice que vino a ayudar.
Tienes que marchar mañana temprano.
¿Y si me apoya?
Sí, ahora mismo.
¿Qué pasa, Bess?
¿Qué pasa?
Lo encontramos detrás de los detalles.
¡Eran como unos ocho, patrón!
¡Yo los vi!
No es cierto, patrón.
No, no es cierto.
Por cierto, ya.
No es una necesidad cualquier cristiano.
No, no.
Yo vi a este.
Lo vi en la cantina.
Estaba con Benigno y con el licenciado ese.
¿Con Remigio
Quintero? Sí, con ese.
¡Aquí!
Sí, con ese tío, sí, sí.
¡La reduce, portero!
No, va a entrar una derrota.
like
¡Cállalo, s
sunglasses! Muy bien.
¡Cállalos todos, cállalos!
Tienes que traerlo
aquí, yo soy la autoridad.
El administrador no quiso, allá lo van a
encerrar hasta que don Manuel hable con él.
¿Y dónde está Fuentes Guerra?
En el hospital atendiendo
a los chambuscados.
¿Crees que el negro vaya a hablar?
Pues, lo vi muy asustado.
Entonces, échatelo.
Y hazlo antes de que el doctorcito y
los muchachos vuelvan a la hacienda.
Tienes que hacerlo con mucho cuidado
para que no se rompan las ampollas.
Si eso sucede, las heridas se infectan.
Les debe doler mucho, ¿verdad?
Sí, esta clase de quemaduras
son muy dolorosas.
Ojalá el laudo no aminore
un poco el sufrimiento.
Fuego de los maizales ya está bajo control.
¿Cuántos muertos hubo en el poblado?
Hasta ahora seis, pero
falta remover los escondidos.
Aquí también acaba de fallecer una
mujer y tenemos a varios muy graves.
Y entre ellos...
Entre ellos hay niños.
¿Habrá sido
intencional? Puede ser.
Agarramos un hombre que, según los
pobladores, es uno de los que inició el fuego.
¿Y cómo sabe?
El fino me dijo que hace
unos días vio a ese individuo
en la cantina con Benigno
y el licenciado Quintero.
Por eso ordené que lo
llevaran a San Cayetano.
Hizo usted muy bien.
Con permiso.
¿Se ofrece algo?
No.
Hay que buscar un lugar para
los que perdieron su vivienda.
¿El cura nos dejará meterlos
en la iglesia? Seguramente.
Vaya y hable con él.
Con permiso.
¡Despírense, desgraciados! ¡Suelta el arma!
No, que muy fregón.
Rosario, me da tanta pena esta pobre gente.
Le traje un cafecito.
No quiero, gracias.
Tómeselo, le va a caer bien.
Saca, por favor.
No, Rosario, no quiero.
Vete a descansar.
Aquí ya se hizo todo lo que se pudo.
¿Y qué va a pasar con los heridos?
¿Quedarán marcados para siempre?
Sí, pero por lo menos salvaron la vida.
No quiero un cafecito, patrón.
Gracias.
Acaban de avisar que necesitan ropa y
cobijas para la gente que está en la iglesia.
Que don Melquiades
proporcione todo lo que haga falta.
Está bien que nos abre el almacén.
Vamos.
Me gustaría encargarme yo de esas cosas.
Usted ya está cansada, señora, y
su estado le puede hacer mucho daño.
Además, es una lata lidiar
con don Melquiades porque
siempre quiere aprovecharse
y subir los precios.
Solo voy a pedir lo que se necesita.
Luego el regateo lo hará
usted, que sí sabe de eso.
Bueno, está bien, encárgate
y que Nemesio te acompañe.
Gracias.
Vamos, Rosario.
Sí, niño.
No me gustan esos altercados.
Yo me ofrecí primero y fue ella
la que... Ella, ella es mi esposa.
Y esta supuesta rivalidad
entre ustedes debe terminar.
No hagas que me arrepienta
de haberte dicho que te quedes.
¿Está claro? Sí, señor.
Perdón.
Llévate esto.
Hombrino.
¡Agua! ¡Agua!
¿Me puede traer más
hierbas? Sí, señor.
Gracias.
Porque no sabemos cuánto
tiempo va a estar esta gente aquí.
Matilde, qué bueno que llegas.
Manuel, ¿dónde
estás? En el hospital.
Afortunadamente no han
llegado más heridos, pero hay
algunos graves y Manuel
no cree que puedan salvarse.
Necesito saber qué pasa.
¿Por qué tanta gente hay
aquí para que Rosario vaya
al almacén de don Melquiades
a pedir cobijas y ropa?
Por lo que se refiere a la comida,
¿podemos encargarla a San Cayetano?
Aproximadamente hay 40 o 50
personas, pero hay que ir adentro.
No las hemos contado.
Cálmese, señora.
Cuídela, por favor.
Voy a buscar a su hijo.
Cálmese, por favor.
Cálmese.
Rosario, ya decía yo que era usted.
¿Qué no me
reconoce? Soy sin mano.
No, no lo conozco.
No sé quién es usted.
Bueno, estoy más viejo.
La vida me ha tratado.
Está mal, pero usted sigue igual de chula.
¿Por qué nunca me dijo que
Manuelito era hijo del patrón?
¡Rosario!
No creo que lleguen más heridos.
¿Por qué no se van a descansar?
Yo me quedo aquí al pendiente.
Mejor vaya usted a su casa.
Ana y yo podemos encargarnos de todo esto.
Están agotados.
Ha sido una noche larga y pesada.
Pues sí.
Me da tanta pena esta gente.
Me parece que la desgracia
siempre cae sobre los más pobres.
Es cierto.
El mundo es muy injusto, don Manuel.
Así es.
Acabo de enterarme de lo que pasó, ¿eh?
¿Fue grande el daño?
Los maizales quemados no
me importan, pero sí la gente.
En el incendio del pueblo
murieron cinco personas.
Una aquí y tenemos a dos muy graves.
Esos sin contar los que van a quedar
dañados y mutilados de por vida.
No, créame que lo siento, ¿eh?
A mí me indigna.
¿Por qué no ve el interés
de quemar un maizal
tan cerca de un pueblo con
las consecuencias lógicas?
Sospecha que fue intencional, que
quisieron perjudicar a los maizales.
Es un atentado cobarde,
indigno y criminal,
y la persona que lo
hizo merece ser colgada.
No, estoy de acuerdo, y le
prometo una investigación
a fondo y completa, y llegaremos hasta las
últimas consecuencias, caiga quien caiga.
Ya tenemos un sospechoso.
Qué bueno, qué bueno, ¿lo
entregaron a la cárcel municipal?
Por supuesto que no, está en San Cayetano,
quiero ser el primero en interrogarlo.
Eso es irregular, pero tratándose
de usted le concedo ese derecho.
¡Patrón!
¡Vengo de San Cayetano!
Mataron al hombre que hirió a los maizales.
También se echaron a don Bedigno.
¿Quién fue?
Reparta esto, señor.
Me permite unas palabras, señora.
Adolfo, por Dios.
No quiero que te preocupes por
el dinero que te pidió tu hermano.
El fino ya va rumbo a mi finca,
mi hermano tan encarnado.
Voy a potricar mis tierras.
No tienes por qué hacerlo.
Sí tengo un dinero.
Esto sucedió por mi culpa.
No era mi intención
causarle tantos problemas.
Sino al contrario.
Lo sé.
¿Por qué?
¿Por qué no me dijiste que Manuel
insiste en saber de ti? No tenía caso.
Además, es normal.
Te quiere.
Está celoso.
Tú también lo quieres, ¿verdad?
Tal parece que en esta
historia el único perdedor soy yo.
¿Ocurrió algo, licenciado?
¿Descubrieron a los
muchachos? Siéntate.
¿Qué pasa?
Agarraron al negro.
¿Está aquí en la cárcel?
¿Qué?
¿Quiere que lo deje ir?
Se lo llevaron a la hacienda San Cayetano.
Le ordené a Benigno que se lo echara
para que no hablara nada de nosotros.
Y ahora resulta que no solamente ha
muerto el negro, sino también Benigno.
¿Pero cómo, licenciado?
¿Por qué?
¿Yo qué voy a saber?
¿Por eso estás aquí?
¿Por qué quiero que me averigües si fueron
los demás muchachos los que lo mataron?
¿O qué diablos está pasando aquí?
¿O qué diablos está
pasando aquí? No seas necio.
Pues si de repente me pongo necio, pero
es que yo conocí muy bien a la Rosario.
Te digo que no es ella.
¿A qué casualidad?
Es igualita y se llama igual.
Además, mírenla.
Es la misma.
Si esa que dices fuera la
madre de Manuel, con todo
lo que tiene, ¿tú crees
que la tendría de criada?
¿No cree que no me he explicado?
¿No será que por vergüenza ella no quiere
que sepa que es su mamacita? No, no es así.
¡Felipe!
¿Dónde está Benigno?
¿Dónde? En la tronja.
Y también asesinaron al
supuesto responsable del incendio.
Seguramente fue
Quintero que quiso callarlos.
Sí, me pareció muy sorprendido
cuando Pancho me lo dijo.
¿Con la muerte del supuesto
incendiario o con la de Benigno?
Esa es buena pregunta.
Vamos a ver a los seguidores.
Aquí hay un padrecito.
¡Padrecito!
¿Ese es Manuelito?
Sí.
Pero no se te ocurra hablarle
sobre lo que piensas de esa mujer.
Porque si lo haces, soy
capaz de excomulgarte.
¿Terminaste? Casi.
Voy a saludar a mi
padrino y ahorita nos vamos.
Adelántate.
Sí, sí, está bien.
No abras la boca.
Padrino, regresa a San Cayetano.
¿Qué más se le ofrece?
Más comida para esta gente.
En cuanto llegue a la
hacienda, se la mando.
Creo que tu mujer ya se armó.
Ah, no.
Pues, entonces, habrá que pensar en...
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no.
Para nada.
¿Qué va, juro?
Como cuando ya seems bien acostumbrado a la
costumbre, dejen de ya presumirte de eso.
Puse una vela.
No les pregunte nada a nadie.
Ay, caray, las vueltas que da la vida.
¿Quién iba a pensar que
este viejo demonio al último
momento se ablandaría y le dejaría
todo a Manuelito? Falta una bala.
Según yo, Benigno mató a ese
hombre y luego alguien le disparó a él.
¿Por qué no estabas
aquí vigilando al preso?
Hace harto frío y se
me ocurrió tomar un
cafecito, pero lo dejé
bien encerrado, patrón.
Y luego, ¿quién iba a pensar que el
mismo don Benigno lo iba a matar?
Pero te dije que estuvieras aquí.
Tal vez, si hubiese estado aquí,
también lo hubieran matado a él.
Tapen los cuerpos.
Mañana Remigio Quintero viene por ellos.
Sí, patrón.
Le agradezco a todos
la ayuda de esta noche.
Gracias, don Felipe, que me defendió.
El patrón estaba bien enojado.
Y con justa razón.
Deberá quedarte aquí al pendiente.
Cubren los cadáveres y
cierren la troja con llave.
Sí, don Felipe.
Don Felipe.
Apárense a cubrir el hilo.
Vienen a tapar el hilo.
¿No te vas a desvestir?
Estoy tan cansado que prefiero
dormirme así como estoy.
Tal vez, sería mejor cancelar
la comida con los Heredia.
Podrían tomarlo como una
descortesía de nuestra parte.
Dentro de poco va a amanecer, Manuel.
Deja eso y mejor dame un beso.
¿Qué te pasa?
Se te veía tan seguro en el hospital.
Tan competente.
Se supone que así debe ser el médico.
No dejarse llevar por las
emociones y preocuparse
únicamente por atender las
necesidades de los demás.
Me siento tan orgullosa de ti.
Todo lo que hiciste.
Atender a los enfermos.
Darle a las familias cobija, ropa, comida.
Y tú fuiste como un ángel
caminando entre ellos.
Consolándoles.
Dándoles palabras de aliento.
Cada día que pasa,
siento cómo crece mi cariño por ti.
El corazón se me expande y a veces
hasta tengo miedo de que vaya a estallar.
El corazón no estalla por eso,
pero sí se puede quebrar por el desamor.
¿De verdad me
quieres, Matilde? Te amo.
Te amo muchísimo.
Tal vez no estoy tan
cansado después de todo.
¿Te molestaría desvestirme?
Adolfo, por favor.
Quiero que comprendas que lo nuestro ya no
puede ser y quiero que te vayas porque...
porque mis sentimientos
hacia ti han cambiado.
Tal vez te parezco frívola,
pero me he enamorado de Manuel.
¡Eh, ustedes!
¿Alguien va a ir al pueblo?
A lo mejor sí, patrona.
Entonces que lleven esta carta al correo.
Aquí tienes el dinero.
Sí, patrona.
Adelántense, que voy al correo.
¡Vamos!
¡Eh!
¡Burro!
¡Muchacho!
¡Burro! Sí, patrón.
Yo me encargo de la carta de mi tía.
¿Qué me ves? Quédate libre.
Sí, patrón.
Con permiso.
Entonces, ¿él le va a dar a tu
hermano los mil pesos que quiere?
Pues eso me dijo,
pero no lo voy a permitir.
¿Por qué no?
Al fin y al cabo es el culpable.
Adolfo es quien menos culpa tiene.
Además, no es justo que hipoteque su finca
para satisfacer la culpa de su hermano.
Esa codicia del sinvergüenza de Humberto.
Le voy a dar mis alhajas y
espero que con eso se conforme.
Ándale, tía, apúrate para que me
acompañes a disponer la comida
para el señor Ceredia.
Hace años que no veo a María Clara.
Ojalá se le haya quitado lo chocante
y lo estirada la gorda inflona esa.
El haber hallado a
dos muertos es un tanto
comprometedor para los
que viven en San Cayetano.
¿Qué insinúa?
¿Que nosotros matamos a estos infelices?
No, ustedes no, pero es
evidente que fue alguien de aquí.
¿Evidente por qué?
El asesino pudo venir de afuera.
Esta no es una casa donde los
habitantes se encierren con cerrojo.
Tal vez entró detrás de Benigno.
Por las heridas parece que al
prisionero lo mataron con pistola.
Seguramente la del capataz.
Y a este lo ultimaron con un fusil.
Chave bastante de armas.
¿Dónde aprendió? En el ejército.
En lugar de llegar a conclusiones
simplonas, mejor investigue.
¿O quiere que todos se
la resolvamos nosotros?
Perdón, pero tuve que ir al pueblo.
La gente está enardecida.
Quiere a los responsables a
como dé lugar y tiene razón.
Estamos investigando, señor Fuentes Guerra.
¿Usted tiene alguna idea?
Sí.
Pienso que este incendio lo provocó alguien
que quiere atemorizarme y desquitarse
porque no quise pagar
la cuota de la vigilancia.
Es una acusación grave
y directa hacia mi persona.
¿Usted conocía al hombre
que mataron en el calabozo?
No.
¿Seguro?
Ya le dije que no.
Hace unos días lo vieron a usted al
incendiario benigno de Partiendo en la cantina.
¿Sí?
El que afirme eso que
me lo diga en mi cara.
Fue del Pino, mi ayudante.
Pues que venga inmediatamente.
En este momento no estaba.
Volveré en unos días.
Qué conveniente acusarme que el
principal incriminador esté ausente.
Está bien, señores.
Se procederá a investigar.
Pero ustedes se quedarán a disposición
de las autoridades por si hace falta.
Buenos días.
Permiso, señores.
De todos modos, es su
palabra contra la de Remigio.
Si nos dice que ya los vio, podemos preguntar
entre los parroquianos de la cantina.
¿Y no cree que Remigio se va a encargar de
amenazar a medio mundo para que no hablen?
Perdón, pero ¿por qué no acude
usted a Ramón Márquez, mi cuñado?
Es un tipo, por supuesto,
bastante antipático y ordinario,
pero tiene el poder
para mandar a un inspector
que resuelva la situación.
¿Qué?
Matilde está feliz.
Su esposo la adora.
Se entienden tan bien.
Y además es muy rico.
Sí, heredó la fortuna de su padre.
Es extraño que mi
tío, que llevaba cierta
amistad con don Joaquín,
nunca nos hablara de él.
Manuel estaba en la capital estudiando.
Es médico.
Tus hijas son lindas.
Un poquito flacucha la mayor.
También Matilde es delgada.
Es esbelta.
Siempre ha sido así.
Pero es fuerte.
Más resistente que una yegua.
Bueno, y cuéntame, ¿cómo está Augusta?
¿Igual de guapa?
Su marido ya debe ser muy
grande, ¿verdad? Madurón.
Madurón.
Pues yo creo que no debemos
de quedarnos de brazos cruzados.
Entiendo que la situación
del país es caótica,
pero no podemos permitir
que nos roben a Mansalva
o que quemen nuestras cosechas.
Es muy importante.
Si me permiten una sugerencia,
yo diría que se armaran.
Contraten gente.
Tengan, digamos,
su propio ejército personal.
Dinero no les falta.
Sí, pero también me parece
buena la sugerencia del
señor Piquet de pedir
ayuda al licenciado Márquez.
Si este Remigio Quintero
es cómplice de los bandidos,
a mi cuñado le va a encantar
aplastarlo como a un renacuajo.
Le fascina ser alarde
de rectitud y de poder.
Buenas.
Ah, Felipe, pase.
Es mi administrador.
Le pedí que nos acompañara a comer.
Caballero.
Pensé que les agradaría comer en el jardín.
Y la mesa ya está lista.
Oh, gracias.
Perdónenme. Acaban de llegar unas visitas.
¿Más visitas?
¿Y ahora quiénes son?
El señor Sixto Valdés y la
señora Adelaida Sandoval.