Necesito que la copia sea fiel,
menos las firmas de los testigos.
Gervasio Morales y...
Benigno Villa?
Sí.
Esas firmas tienen que ser distintas.
¿Qué?
¿Completamente diferentes?
Bueno, como de alguien que
quiso imitarlas, pero de manera burta.
Solo que me urge.
¿Cuándo va a estar listo?
Humberto, ¿viste a tu cuñado qué te dijo?
Que no me puede ayudar.
¿Por qué?
Porque es un problema
de médicos especializados.
Dice que es cosa de la mente.
¿Y dónde están esos médicos?
En la capital, Josefina.
Ay, pues vamos.
Puede ser un tratamiento muy
largo y muchas veces no resulta.
Ay, va a resultar, estoy segura.
Vamos, Humberto.
Además, tengo muchas
ganas de pasar una temporada
en la capital porque hace
muchos años que no voy.
¿Por qué no? Lo necesito.
¿Por qué no?
Por Dios, no tengo dinero para
nada, ni para el médico, ni para nada.
¿Qué pasa?
¿No me has contado de qué hablaste
con mi mamá? Con mi hermano.
Espero que no haya venido a pedirte dinero.
No, platicamos de otras cosas.
Por cierto, ¿cómo van sus finanzas?
No muy bien, pero bueno,
con lo poco que saca de la
hacienda, hasta ahora ha
mantenido a mi mamá y a mi tía.
No sé si paga también
los gastos de su casa.
El dinero de su mujer no puede disponer por
ese poder que tiene su hermano, José María.
Parece que es un poder irrevocable.
Con un buen abogado se arregla
siempre y cuando Josefina esté de acuerdo.
Yo creo que ella sí estaría de acuerdo.
Es él quien no quiere.
¿Por qué?
Pues, por orgullo.
Por cierto, Manuel, me impresionó
muchísimo ver a Catalina.
Está tan delgada, casi sin fuerzas.
Es una enfermedad que consume poco a poco.
¿Y no se puede hacer nada?
Han habido muchos estudios en Europa, pero
el remedio todavía no lo han encontrado.
¿No quiere saber de qué hable Consolís?
¿Vas otra vez a la comandancia?
Sí, necesito saber.
Quédense al pendiente, es probable
que Sixto regrese con el dinero.
Sí, hijo.
Adiós.
Adiós, mi amor.
Yo ya quiero regresar a San Cayetano.
Ojalá sea pronto.
Ay, ya, mi vida.
Ay, ya, ya.
Venía yo a ver cómo quiere su papá.
Ya, ven.
Sí, ya, rato.
No, mi vida, ya.
No, no, no.
Dígame, ¿qué número de habitación tiene
el teniente Yves Santibáñez de La Roquette?
Las cinco, señor Piquet,
pero en este momento no está.
Ah, ¿me permite papel y pluma
para escribirle una nota? Sí, señor.
Ah, ¿sí?
Es el señor Renato.
¿Señorita Antonia?
Es el teniente, por favor.
Sí, señor.
Señor Renato, qué gusto verlo.
Igualmente, madame.
No me digan que se hospedan aquí.
¿Sí?
Pues qué agradable coincidencia.
¡Bravo!
Yo también acabo de
alquilar una habitación.
¿Van a algún lado en
particular o... ? Sola a caminar.
¿Solas? Jamás.
¿Me permiten
acompañarlas? Por supuesto.
Encantadas.
Gracias.
Mademoiselle.
Eso ya es casi.
A mí me parece un joven, además
de guapo, bastante simpático.
Sí, pero muy curioso, mamá.
¿Curioso?
Sí.
Cada vez que nos encontramos no hace
más que hacer preguntas sobre Manuel.
¿Y qué clase de
preguntas? De todo tipo.
Que si alguien sabía de él
cuando se apareció por primera vez.
Que si don Joaquín se lo
había mencionado a mi padre.
¿Y si lo hizo?
¿No?
Es de esperar que tenga curiosidad.
Porque como bien dice Antonia...
...Marie llegó con la intención
de ser la única heredera.
Saben, aquí la especialidad
es la nieve de pétalos de rosa.
¿Gustan? Uy, sí, sí.
A mí sí se me antojó.
¡Bravo, madame!
¡Gazo!
Pase, señor Fuentes Guerra.
Realmente no tengo mucho
tiempo para... Yo tampoco.
Acabo de ver a Benítez.
Dice que el caso Corona aún no concluye...
...por lo que se niega a
revocarme la orden de arraigo.
Y tengo urgen necesidad
de volver a mi hacienda.
Entiendo.
Por lo tanto, solicito un
careo con Amadeo Corona...
...para que diga de una vez si
hay alguna relación entre nosotros.
Tengo derecho.
Ya lo consulté con mi abogado.
Y quiero que sea hoy mismo.
Claro.
Pide el careo porque sabe
perfectamente que eso es imposible.
¿Acaso no está enterado
de que el prisionero escapó?
¿Cuánto pagó?
¿Por la colaboración? De Renato.
Para que le diera al
prisionero el cuchillo.
Y para que ordiera toda esa
farsa de que había sido golpeado.
Seguro que fue una buena cantidad.
Porque ya se cambió de la
posiblia de pensión en que estaba...
...a un hotel completamente de lujo.
¿Tiene pruebas de lo que está diciendo?
No necesito pruebas.
Yo sé que fue usted.
¿Tiene pruebas?
Entonces, exijo que hoy mismo se
me autorice... ...a abandonar la ciudad.
Buenos días.
Está bien.
Tendrás un maldito permiso.
Pero no crea que esto va a continuar así.
Usted no es digno de
pertenecer a nuestra sociedad.
Y tarde o temprano, lo vamos a echar.
Buenos días.
Buenas tardes, señorita María.
Buenas tardes, Mese Sixto.
Señor, ¿dónde ponemos esto?
En la recámara de mi mamá.
Marido, Tomás, guíelos, por favor.
Sí, patrona.
¿Qué es eso, Matilde?
Unas cosas que trajeron de la siela.
Sixto.
Hola.
¿Cómo estuvo el viaje? Agotador.
No paramos ni un momento.
Me da pena haberte dado tanta lata.
¿Qué crees?
Lo más seguro es que mañana
nos vamos a San Cayetano...
...si es que ese dinero
viajó de ida y vuelta.
¿Ya te dijeron que nos podemos ir?
No les queda otro remedio.
Pero, bueno, vamos a
tomar algo y platicamos.
¿Ya? Con permiso.
Con permiso.
Pasen, pasen.
¡Marí!
Dice Manuel que mañana
nos vamos a la hacienda.
Pide que te dejen salir.
¿Y contigo? ¿Cómo
crees? Es importante.
Yo también estoy teniendo
problemas por solicitar tantos permisos.
Trajiste el testamento.
De eso vamos a hablar.
Pero es urgente que me acompañes.
Inventa cualquier pretexto.
Lo que sea.
Pero no tengo mucho tiempo.
¡Ay!
¡Iba!
¿Quieres salir?
Como yo que mañana nos
vamos a San Cayetano...
...quiero ir a dar una
vuelta con el teniente.
Ahí está en el patio con ella.
A lo mejor se quieren despedir en privado.
Sí, Manuel, déjala.
Está bien, que la acompañe una muchacha.
Dice mi mamá que a lo
mejor están enamorados...
...y si se casa, ya me quita una reserva.
Esa es la responsabilidad de encima.
¿Y por qué no me propusiste a mí esa tarea?
¿No me habías dicho que te
interesaba mi prima? Bueno, pues.
..
No estamos aquí para
hablar de las dotes de Marí.
Sino que le estabas
contando lo del señor Corona.
Perdóname, mi amor. Es una broma.
Además, después de la pesadilla
que pasamos... ...es bueno reírse de...
¡Pobre tonterías!
Tienes que decirle todo lo que
sabes... ...y convencerlo de que te ayude.
Y si le sonríes, facilitas las cosas.
Tú sabes perfectamente
bien... ...que le gustas.
Cálmate, cálmate.
Solo es una sonrisa.
No creo que sea mucho pedir
a cambio de lo que vas a recibir.
Déjame ver.
¡Fuera de aquí! ¡Fuera!
¿Qué le dijiste a Luz?
La mandé por unos puros
que no va a conseguir.
Déjame contarte.
No, pero déjame contarte lo
que me dijo doña Damiana.
Gracias por su amabilidad
de compañía, señor.
Ha sido un placer.
¡Dileto extraordinario,
mademoiselle! Hasta luego.
Espero que nos sigamos viendo.
Por supuesto, madame. Buenas tardes.
¡Antonia!
Se me olvidó comprar algo en la botica.
¿Está bien, nana? ¿Por qué?
Estoy un poco preocupado.
No, no, señor Piquet.
No he podido darle su recado
al teniente porque no lo he visto.
Bueno, está bien.
Se lo encargo mucho.
Con gusto.
Perdóneme.
No quisiera abusar de su amabilidad.
Pero fíjese que Antonia
tiene un grave problema.
Cristo resucitado.
Ahora que me lo dice, sí.
La vi seria y un tanto deprimida.
¿De qué se trata?
Iba a venir ayer, tía,
pero con tantísimo trabajo
me fue imposible.
Siento mucho lo de Catita, tía.
Pues sí, hijo.
Caray, hombre.
Una muchacha tan
bonita, tan joven.
Ya le avisaron a sus papás.
Mandamos un telegrama.
Espero que ya se les haya
pasado el enojo y vengan.
Es que nunca estuvieron de
acuerdo en que se casara con Adolfo.
Pero ese muchacho se
ha portado muy bien, hijo.
Siempre ha estado al
pendiente, atento, cariñoso.
Además, ella lo quiere.
¿Y él no?
Sí.
Sí, sí la quiere.
Pero para mí que sigue
enamorado de Matilde Peñalver.
Ya me voy, tía.
Nos vemos la semana que
entra porque voy a ir a la capital.
Ay, ten mucho cuidado, hijo.
Mucho cuidado.
Los prendamos en el frente, tía.
El único cuidado que podemos tener es
encomendarnos al señor.
Además, yo he sido siempre muy suertudo.
Espero volver a verla.
Yo también, hijo.
Ay, oye.
Pero Adolfo se queda, ¿verdad?
Por lo menos hasta que Catita...
Hasta que Catita no se haya ido.
Se queda.
Gracias, hijo.
Gracias.
Y que Dios te bendiga.
Y usted cuídese mucho.
Sí. Sí, mi amor.
Yo no dudo de la buena
fe del padre Urbano.
Pero doña Rosario pudo mentir.
Decir que Manuel era hijo de mi tío
Joaquín aun cuando no sea verdad.
En la hacienda nadie sabía de él.
Ni siquiera la gente
de más confianza.
Mi tío se negaba a reconocerlo.
Y cuando lo hizo por fin,
estaba moribundo.
Seguramente inconsciente
porque el religioso
le tuvo que guiar la
mano para que firmara.
Y la madre de Fuentes Guerra,
¿qué clase de persona
es? Una sirvienta.
Con eso se dice todo.
Y luego, qué casualidad,
los otros dos testigos,
ambos antiguos empleados,
hayan sido asesinados
poquito después.
Ah, sí.
Me huí.
Don Ramón, por favor ayude a Marie.
Ella tiene puesta todas
sus esperanzas en usted.
Nosotros pensamos que
Manuel es un impostor.
Él y su madre armaron un embuste si
de verdad Manuel es hijo del tío de Marie.
A ver, dígame, ¿qué
motivos tenía el señor
Joaquín para escondérselo
a su única hermana?
Porque oportunidades
para decírselos tenía muchas.
Últimamente, ya estando enfermo,
le escribía bastante a menudo.
Está bien.
Vamos a ver qué se puede hacer.
Por lo pronto hay que
hablar con el sacerdote.
¿Dónde vive, en Barranquillas?
Sí.
¿Usted podría acompañarme
con el sacerdote? No, no, no.
Si no me atrevo,
además sería impropio.
Tiene usted razón.
Disculpe.
Pero yo sí, si me lo permite.
Siempre y cuando me
ayude a pedir la licencia
correspondiente al
coronel Sánchez Acevedo.
¿Aquí le dijiste a la
sirvienta que nos veríamos?
Sí.
Estoy muy preocupada
con eso de la hacienda.
No me quiero ir.
Tampoco tengo dinero para pagar alojamiento,
comidas... Cálmate, cálmate. Escucha.
En unos días tendrás que impugnar
el testamento de don Joaquín.
Así que hazme caso.
Salte de una vez de esa casa.
¿Y si no resulta?
Claro que resultará.
Don Ramón está decidido a ayudarte
con tal de ver hundido a don Manuel.
Y va a hacer todo lo que sea necesario.
Entonces, ¿qué
hago? Vete al hotel.
No te preocupes, yo pago.
¿Y el testamento?
Me da miedo que descubran que
no está... Olvídate del testamento.
Solo piensa en lo
rica que vas a ser.
Y si funciona lo que tengo planeado.
Esto sí que es divertido, capitán.
Tanto lío en quedarse con el prisionero
para que se les pele.
Qué cae.
¿Y cómo fue?
Parece que tenía un puñal, mató al celador,
se vistió con su ropa, golpeó
a dos personas y se marchó.
Ese Ramón y Benítez han
de estar treinando de rabia.
Bueno, ¿y averiguaron cómo
se hizo del arma el prisionero?
No sabré decirle, mi general.
A lo mejor fue desgarra, sobornó a alguien.
No.
No, no creo.
Bueno, de todas maneras, me alegro.
¿Eh?
Sus tan mentadas experiencias.
Se les vinieron por el suelo.
Seguro que a alguien se les
coló hasta la seda el prisionero.
Sí, mi general.
Aparentemente dos personas.
El cuñado del licenciado Márquez
y el teniente de La Roqueta.
¿De La Roqueta?
¿Y qué diablos tiene que ver en esto?
¿Quiere que le
pregunte? No, no está.
Le pidió permiso al coronel Sánchez
Acevedo para atender un asunto personal.
Es una pena, capitán.
De veras.
Sí.
No me avisaron que habías llegado.
¿Qué tanto hiciste?
Fui a comprar unos forrajes y unos
arneses que se necesitan en la hacienda.
Y después comí con mi madre y con mi tía.
¿Te preocupa tu mamá,
de verdad? Mucho.
Dice mi tía que come muy
poco, que se encuentra muy débil.
Y con todo lo que ha sucedido con mi
hermana y su marido, se ha alterado mucho.
¿Qué es eso?
Dinero para que nos vayamos a la capital.
Vendí unas joyas.
Toma.
Por el amor de Dios,
no me hagas esto.
Eres mi marido y yo te quiero.
Por favor.
No me ofendas rechazando
lo que de corazón te quiero dar.
Ah, Josefina.
No te merezco.
No vuelvas a decir eso.
Además, no tiene
importancia lo que tú quieras.
No cuentes que nos queremos,
porque ahora sí sé que me quieres.
Sí, Josefina.
Te quiero.
Te quiero, de verdad.
Matilde, ¿tú agarras el
testamento de mi papá?
No, ¿por qué? No está.
La carpeta está vacía.
¿De veras?
Mi llave, por favor.
Aquí tiene, teniente.
Y también hay un recado
del señor Renato Piquet.
Ah.
Así que ya le dieron una habitación.
Así es, teniente.
Es la número diez.
Gracias.
Muy bien.
Aquí tiene lo que querías.
Quedamos.
Y no olvide ni una palabra a nadie.
La discreción es parte
de mi negocio, caballero.
Me alegro.
Permiso.
¡Niña!
¿Lo encontraron?
No.
Revisamos varias veces
todos los cajones y no está.
¿Preguntó a los sirvientes?
Sí.
Leonor dice que un día
aquí iba a hacer la limpieza
y en el estudio la señorita
María estaba adentro.
Y yo también una vez la vi ahí.
Habrá sido ella.
A lo mejor, niña.
Llámela, Rosario, por favor.
Llévela con Manuel.
Sí.
Manuel.
Dice tu mamá que tanto ella como Leonor
vieron a tu prima aquí en el despacho.
¿No será que lo guardaste
en otro lugar? No, no, no.
Estoy casi seguro que
lo dejé aquí en el cajón.
Ya te dije, está en la
carpeta, pero está vacía.
Bueno, pero ¿qué interés
tendría María en llevarse?
No sé, tal vez lo tomó
por curiosidad para leerlo.
Yo qué sé.
¿Hubiera podido leerlo aquí?
Dice tu mamá que quieras hablar conmigo.
¿Tomaste el testamento de mi papá?
¿Cómo?
Que si tomaste el testamento de mi padre
que estaba en ese cajón en el escritorio.
Claro que no.
Pues no está.
¿Y yo qué tengo que ver?
No lo sé, por eso te lo estoy preguntando.
¿Alguna vez te vieron aquí en el despacho?
Porque entré a buscar algo
para leer, pero me abochona.
Me humilla que pienses que soy una ladrona.
Manuel no está diciendo eso.
Tal vez lo agarraste por
curiosidad y te lo llevaste para leerlo.
Tranquilamente, si es así, con
devolverlo se arregla la situación.
Yo no tomé nada.
Me indigna que están pensando eso.
Nunca me habían humillado tanto.
Pero me lo merezco por confiar en extraños.
Fue un error aceptar su hospitalidad.
Como me doy cuenta de
que no soy bien recibida.
Que hasta se sospecha de mí.
Mejor me voy.
Adiós.
Déjala, déjala.
Hizo una rabieta.
¿No te dio la impresión que
estaba fingiendo? No lo sé.
Pero si no fue ella, ¿quién
pudo llevárselo? Licenciado.
¿Ya se va para su casa?
Sí, don Ramón, pero si se le ofrece algo.
¿Ha tenido noticias de Corona?
Desgraciadamente...
...necesito de sus servicios.
Estoy a sus órdenes, dígame.
Hay una posibilidad para
encarcelar a Fuentes Guerra.
¿Descubrió algo más sobre
sus nexos con los guerrilleros?
No.
Pero hay otra cosa.
Venga, vamos a Arclona.
Por eso quiero que me
acompañes a Barranquillas.
Porque seguramente
habrá que efectuar algunas
investigaciones con
la gente del pueblo.
Enseguida le llevo sus servicios.
Claro, claro, gracias.
¿Pero usted cree de verdad que
Fuentes Guerra sea un impostor?
Es lo que vamos a averiguar.
Hay muchas cosas extrañas.
Nadie estaba enterado de
que don Joaquín tuviera un hijo.
La madre parece que es
una sirvienta, una campesina.
Y luego da la casualidad de que los
testigos del testamento murieron asesinados.
¿Me diga?
Maestro, ¿cómo está?
¿Ya consiguió el permiso?
Sí, enseñé su carta al coronel
Sánchez Acevedo y enseguida me lo dio.
Bien, el licenciado
Benítez se va con nosotros.
Salimos mañana en la madrugada.
¿Ya hizo el escrito para revocar
el arraigo de Fuentes Guerra?
Ya.
Mañana a primera hora se lo llevan.
No, no.
Mejor que lo entreguen él la tarde.
Así nosotros tenemos tiempo para
concluir nuestros asuntos en Barranquillas.
Siéntese, teniente, por favor.
Gracias.
¿Para mí qué fue la doña?
Como tiene harto dinero y conoce
un montón de gente, seguro que
le pagó algún pelado para que
le diera ese cuchillo al preso.
Es posible.
Y la verdad, me da harto
coraje, porque el hacendado
se merecía que lo
encerraran siquiera un rato.
Y no por eso de los alzaos, sino
por el balazo que te mandó meter.
Él no lo ordenó, ya te lo dije.
Yo tengo mis dudas.
Lo que no entiendo es por qué doña Juana
se toma tantas molestias por ese pelado.
Tiene su forma de pensar, Delfino. Además
está en contra de esta lucha fratricida.
Y en el fondo tiene razón. Nada
justifica la muerte de tantas personas.
Uy, ya te pusiste sentimental.
No, Delfino, es la verdad.
Bueno, entonces ¿cuánto tiempo
crees que va a durar el mitote? No sé.
Luego de la batalla de Ciudad Santiago,
todo el mundo pensó que Juan Álvarez...
...estaba acabado, pero no fue así.
Organizó sus tropas en el norte.
Y además por todo el país
hay grupos de guerrilleros
que están dando más
lata que un ejército regular.
Entonces, ¿va para
largo? Yo creo que sí.
Señor Miquel.
Un momento, por favor.
Buenos días.
Bonjour, Monsieur le Concierge.
El Teniente Yves Santibáñez se disculpa por
no aceptar su amable invitación, pero...
...hoy en la mañana se
fue de viaje muy temprano.
¿Un viaje particular o
algo del ejército? No lo sé.
Pero lo vi vestido de civil.
Dijo que volvería en tres o cuatro días.
¿Y adónde fue?
No me dijo, señor.
Bueno, muy agradecido
por tantas atenciones.
¿Para servirle? Bonjour.
Bonjour.
Niña.
La señorita Amarilla se va.
Se va de la casa.
Ya le pidió a Tomás unos
cargadores para sus maletas.
Pero...
Termine de vestirlo, Esperanza, por favor.
Sí, señora.
No, no, Matilde.
Ni siquiera intentes retenerme.
Estoy totalmente... ¿No te parece
una decisión un tanto apresurada?
No, no, no, padre.
Tú lo han pensado muy bien.
Además, ustedes se van a la hacienda.
Yo no tengo ninguna intención de
enterrarme en el campo, ¿ah? Y luego.
..
La manera en como tú y tu
marido me ofendieron anoche...
...sería una tonta
indignidad si me quedara.
No, no, no.
No te estábamos ofendiendo.
Solo estábamos preguntando, María.
Ah, qué fácil.
Además, no es decirte que una
señorita como usted viva sola.
María, piénsalo bien.
Siquiera espera a que regrese Manuel.
Es tu primo.
Como varón, es responsable de tu seguridad.
Es bastante mayor como para saber
lo que hago, ¿ah? Vámonos, Tomás.
Por favor, María.
Por favor, entiéndelo.
Manuel se va a molestar.
Espéralo.
Por favor, dale a tu guapo marido las
gracias por estos días de hospitalidad.
María, por favor.
Por favor.
¿A dónde se habrá ido? No sé.
¿Le dijo algo?
No, nomás me pidió que le trajera
un coche para llevar sus cosas.
Dios mío, ¿pero a dónde iría?
¿Por qué piensas que fue tu prima?
¿Quién más?
Los sirvientes, no creo.
¿Y quién nos visita?
Humberto, Renato, mi suegra.
Dudo mucho que ellos
hayan atrevido a hacerlo.
Además, ¿para qué?
Bueno, por supuesto que un
testamento siempre es importante.
Pero el de tu padre ya ha sido ejecutado.
Solo que María se lo haya llevado para
estudiarlo y ver la manera de impugnarlo.
¿Y eso es posible?
Todo es posible.
Aun cuando dudo que tenga éxito.
Fue redactado por un sacerdote
y tiene firmas de testigos.
¿Qué vas a hacer? No lo sé.
Ramón Márquez me dijo que ayer
me mandaba la autorización para irme.
No llegó.
Pero ya le encargué a Terán que hoy
mismo me la consiga como de lugar.
¿Qué vas a hacer? Ay, Sixto.
Pensaba partir para San Cayetano mañana.
¿Qué tal, hermanita?
Qué bueno que vienes.
Saluda a tu tío, Ramoncito.
Hola, hola, hola.
¿Y cómo está el hotel?
Súbete, súbete, súbete.
Bien, el hotel está bien.
Pero un caballo extraña, su jinete, ¿no?
Dicen que por ahí cerca han
abierto una nueva pastelería.
Ya tiraste todo.
¿Qué?
Que es muy elegante.
¿Me llevas en la tarde?
Sí.
Escondidas de tu marido.
Sujétate bien.
Ay.
Te va a encerrar en la torre por
andar saliendo conmigo, Rapunzel.
¿Qué? Ramón, no está.
Se fue de viaje.
No está.
¿A dónde? No sé.
No me dijo.
Pero salió en la madrugada.
¿Solo? No, no.
Creo que iba con otras personas.
Así que por unos días voy a ser libre y
puedo hacer todo lo que se me antoje.
¿Cuántos días?
Me dijo que tres o cuatro.
¡Rapunzel! Mira cómo hizo.
Lo siento, don Manuel, pero
Humberto se fue a la hacienda.
¿Se le ofrecía algo? No, no.
En realidad, ayer nos vimos y pensé que
estarían preparando un viaje a la capital.
Sí.
Ya sé que habló con usted de sus cosas.
Pero no quiere ir a la capital.
¿Por qué?
Pues porque no tiene
dinero y yo hasta vendí
unas joyas y le ofrecí lo que
me dieron, pero no quiere hacerlo.
No quiere aceptar nada de mí.
Estoy tan desesperada, señor Manuel,
que ya no sé a qué santo encomendarme.
Lo de Humberto no es
grave, solo que debe tratarse.
Y si el problema es el
dinero, yo puedo prestarle.
A eso venía precisamente.
No va a querer.
Se ha vuelto tan orgulloso.
Por una parte está bien
porque quiere decir que
tiene dignidad, pero por
otra tampoco es bueno.
Pues sí.
Entonces, ¿nos quedamos?
No.
En cuanto llegue la notificación
de la policía, nos vamos.
Pero, ¿y el testamento?
¿Y Marí?
Sixto se va a encargar de encontrarla
y convencerla de devolverlo si lo tiene.
Y si no...
Bah, en fin.
De todos modos, no vamos
a cambiar nuestros planes.
Tú, mamá, por favor,
encárgate de irnos mañana.
Y tú despídete de tu madre y de tu tía.
Y también quiero que les dejes un dinero.
No, no creo que sea necesario.
Necesario tal vez no,
pero seguro les va a ayudar.
Bueno, gracias.
También quiero que le
dejes un dinero a Humberto.
¿Para qué? Lo necesita.
Manuel, antes de irme
a casa de mi mamá,
quiero saber cuál es la
necesidad de Humberto.
Por favor, Manuel, dímelo.
Esto es para tu madre y
esto es para tu hermano.
No te quedes callado, Manuel, por favor.
¿Es una deuda de juego,
alguna apuesta? No, no, no.
Tu hermano ha cambiado mucho.
Lo que pasa es que no debería decírtelo.
¿Qué?
Tu hermano padece de impotencia.
Sí, es decir que es incapaz de
cumplir con su función de hombre.
¿Qué?
¿Cómo lo sabes?
¿Por Renato?
También, pero fue Humberto
el que me platicó su problema.
Yo ya lo sabía, me lo contó Pilar.
Su hermano se lo dijo.
Ya, pues tal parece que
Renato es bastante indiscreto.
Le aconsejé a tu hermano
ir a la capital a tratarse.
No tiene dinero y por eso le estoy
proporcionando los medios para que lo haga.
¿Te pidió prestado?
No, no, no, es una decisión mía.
¿Te das cuenta que desde que te
conozco has sido el salvador de mi familia?
No, no, no, no, no me pongas
a orioles que no merezco.
Tengo los medios, eso es todo.
Hubieras podido rehusarte.
Al principio lo hacía de muy mala gana.
Ahora no.
Tu familia se ha portado muy bien conmigo.
Además, quiero compensarte por los malos
ratos que te he hecho pasar últimamente.
Eso no se compara con los buenos ratos.
Ya, ya, vente.
Sí.
Anda.
Anda, anda, anda, anda.
¿Va a dormir? Anda.