Es la primera vez que veo un administrador
tan joven y tan bien parecido, además.
Ah, sí.
¿Cómo es? De buen tamaño.
Espelto, pero fuerte.
Ojos claros.
Cabello castaño oscuro.
Y con una sonrisa encantadora.
¿Se puede?
Felipe Santa María.
A sus órdenes.
Normalmente los administradores
son hombres mayores.
¿También los hacendados?
Manuel Fuentes Guerra.
Mucho gusto.
Aquí está mi carta de presentación.
Tome asiento, por favor.
Gracias.
Sus referencias son buenas.
El señor Valdés dice
también que usted es viudo.
Sí.
Supongo que está de acuerdo con
el salario que le dijo mi amigo Sixto.
Sí, señor, estoy conforme.
Vengo con mi criado.
Bueno, más que un criado, es un amigo.
Pero su sueldo corre por mi cuenta.
Ya conoce a la señorita Antonia, ¿verdad?
Sí.
Su padre fue administrador
tanto de esta hacienda
como la de Santa Rita
durante cinco años.
Ella está bastante enterada de todo,
así que en los primeros tiempos podrá
contar con su ayuda para familiarizarse
con las entradas y las salidas.
También me dijeron que lo asaltaron
y que le robaron su ropa y los caballos.
Sí, ya aquí en el camino de la hacienda.
Es un problema muy
grave que tenemos y pienso
que hay alguien que
maneja estos bandoleros.
¿Y quién?
Ya tendremos tiempo para
platicar de eso y otras cosas.
Por lo pronto, hágase un vale para
que reponga todo lo que le robaron.
Muchas gracias.
Normalmente comparto las comidas
con los empleados de confianza.
Voy a hablar de su parte.
Nos vemos en el almuerzo.
Me gustaría que conociera a mi esposa.
Eso será un placer.
Con su permiso.
Así que llevan poco de casados.
Re poquito.
Han de estar todo el día como tórtolos.
Ni se crea, para mí que andan peleados.
¿Por qué? Sepa.
¿No será porque la señora está
celosa de la señorita Antonia?
No, la señora Matilde ni se fija en ella.
Entonces, ¿por qué dice que andan peleados?
Pues, porque desde que llegaron, la señora
Matilde se la pasa metida en su cuarto.
¿Y qué cree?
¿Qué?
Ni siquiera duermen juntos.
¿A poco?
Sí.
No duermen juntos.
Pues, es lo que dijo la criada.
Ya ves.
Te lo dije, Matilde está enamorada
de mí, por eso no permite que la toque.
Tengo que sacarla de
aquí, Delfino, antes de que su
marido la tome a la
fuerza y pierda la paciencia.
Ella es mía.
¿Entendiste?
Mía.
¿Y qué tal el marido? Es joven.
¿Recio o Gallardo?
Es mal tipo, pero eso
no tiene nada que ver.
Matilde nunca se ha fijado
en el exterior de una persona.
Además, me quiere a mí.
Ah, pues, yo nomás preguntaba.
Entonces, ¿qué?
Me invitó a comer y se supone
que ella va a estar presente.
Y es lo que no quieres,
¿verdad? No, Delfino.
Solo espero que tenga la plomo
suficiente para no delatarme.
¿Te sientes mejor?
Sí, sí, gracias.
Acaba de llegar el nuevo administrador, me
invité a comer y me gustaría presentártelo.
No me siento con ánimo para bajar.
¿Qué quieres decir con eso?
Ya le mandé la carta a tu
madre, deberías estar contenta.
Sí, sí lo estoy.
Y te lo agradezco, pero
prefiero quedarme aquí.
¿Por qué?
Daría mi vida para que nos
hubiéramos contido de otra manera.
¿Estás segura que no existe
ninguna posibilidad para nosotros?
Me gustaría que así fuera, para
que ambos dejáramos de sufrir, pero...
No lo sé.
Te espero abajo.
No, no voy a bajar.
¿Por qué? Dímelo.
Dímelo.
No te de caprichos.
Si no bajas, vengo por ti.
Adelante, señor Santa María.
No.
¿Tal vez llegué demasiado temprano?
¿Esa cojera es de ahora o
del asalto con los bandoleros?
No.
Hace unos meses me caí del caballo.
Evidentemente no lo curaron bien.
Si quiere puedo revisarlo, soy médico.
Se lo agradezco, pero no hace falta.
Solo cogió cuando estoy cansado.
Como guste.
Usted es de la capital, ¿verdad?
Sí.
¿Y qué se dice del levantamiento
en armas de Juan Álvarez?
Me imagino que sabe que Ciudad Santiago
cayó en manos del ejército de Baranda.
Sí, estoy enterado.
Bueno, era lógico prever
que el gobierno iba a ganar.
Tiene más hombres, mejor equipados,
aun cuando Álvarez tiene de
su lado a generales muy buenos.
¿Es usted de la Alianza por el Progreso?
No.
Soy ya político.
Y piensa que el alcalde de
Barranquillas controla estos bandoleros.
¿Sí?
¿Por qué?
Es una simple sospecha o tiene más.
Dios mío.
Es él.
Vino por mí.
¿Quién?
Antonia, señora.
Ya vamos a comer y el señor Manuel
dice que sí hace el favor de bajar.
Dígale que me duele la cabeza.
Que me disculpe, por favor.
A un asentado vecino le pasó igual.
Nunca antes había sufrido robo de ganado.
Dejó de pagar la cuota y
aparecieron los cuatreros.
Podría ser eso una coincidencia.
Lo he pensado, pero
me gustaría estar seguro.
Si me lo permite, puedo hablar
con su encargado de la vigilancia.
Y pensar en alguna estrategia.
Dice la señora que la disculpen,
pero que le duele la cabeza.
Imagino que debe estar acostada
porque... ni siquiera me abrió la puerta.
¿Y en qué otra hacienda ha
trabajado su patrón? Pregúntele él.
Su patrón parece un catrín de ciudad.
Hasta llega concriado.
¡Yo no!
¿Qué?
Hay de gente, agente.
Pues eso sí se nota luego, luego.
Espero que sepa montar porque aquí
hay que andar por arriba, abajo, a caballo.
Hay que buscar una yegua muy mansa.
¿Por qué no le presta
el burro que usted trae?
Muchas gracias, doña.
Con su permiso.
Pasa.
Ay, Anita.
Este pelado me cae muy mal.
¿Qué?
Soy yo, me parezco.
El caldito de pollo está muy sabroso.
Le va a caer muy bien.
No tengo mucha hambre.
Pero, niña, si no comes se va a enfermar.
¿Mi esposo y el administrador
siguen en el comedor? Sí, niña.
Con la señorita Antonia y doña Damiana.
Necesito pedirle un gran favor.
Quiero que le entregue
esto al administrador.
Pero que nadie la vea.
Pero, niña.
Se lo ruego, Rosario.
Es muy importante.
Es que no me gustaría hacer algo indebido.
Algo en contra del señor Manuel.
No es en contra de él.
Al contrario.
Téngame confianza.
Espere la respuesta.
Luego viene y llegue.
Sí.
Sí, niña.
Buenas tardes, Humberto.
Muy buenas tardes.
Me permití traerle este pequeño obsequio.
Ay, qué lindas.
Qué gentil es usted.
Ay.
Por favor, ¿qué usted me hace?
¿Qué? ¿Qué? No, no.
Soy yo quien lo hace.
Pase.
Después de la belladama.
Ay.
Qué calor ha hecho hoy, ¿verdad?
Sí.
Josefina.
Yo no puedo seguir callando.
Mujeres de mis sueños.
¿Qué pasa?
Y no voy a poder vivir si no me das el sí.
Quiero que nos casemos. Ay, Virgen santa.
Virgen santa.
Ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay, ay.
No es mal que a Matilde le
dolió en la cabeza y no bajó.
Pero antes o después la tienes
que ver. A eso venimos, ¿no?
Ya lo sé, ya lo sé.
Pero no me quiero precipitar.
Tienes idea de la impresión
que se va a llevar cuando me
vea aquí, en casa de su marido.
No, pues sí. Pero también hay que apurarse.
Lo que estamos haciendo
es realmente peligroso.
Y si el hacendado no está en meso, ¡pior!
Vine aquí con un solo propósito.
Llevarme a Matilde. Y ni fuentes guerra
ni nadie me lo va a impedir. Señor Felipe.
Dígame. Matilde le manda esto.
Y dice que no. Y dice que no.
Y dice que me espere para la respuesta.
Dile que está bien.
Quiere que nos veamos
a las cinco de la capilla.
¿Cómo sabe que estamos
aquí? Pues no lo sé.
Pero tal vez nos vayamos
aquí antes de lo que yo pensaba.
¿Entonces se
desmayó? Ay, pobrecita.
Ay, pobrecita.
Ay, pobrecita. Ay, pobrecita.
Le dijiste también que la boda
debe celebrarse, el secreto, ¿no?
Ay, no, se me olvidó.
Es más, mi tiempo me dio, pero estuve
pensando que tal vez sea mejor que seas tú,
mi querido Renato,
que le diga con el cuento
de mi supuesto compromiso
con Mercedes-Benz.
Ah, sí, ¿y por qué yo?
¿Cómo por qué? ¡Pareces nuevo!
No, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no,
para que cuando yo le
pida que no le platique
a nadie de la boda,
ella esté de acuerdo.
Si ya sabe del compromiso con
Lacobian, va a entender de inmediato.
Pues sí, tienes razón.
Y hay que hacerlo pronto,
para que no se le ocurra platicarle
a medio mundo que te le declaraste.
Ay, hombre, Dios.
Ven, ven, ven.
Ya tienes a la gente que necesitamos.
But of course, my dear.
Son unos amigos.
El cura fue seminarista,
así que se conoce al dedillo.
La liturgia.
Y el juez, ¿qué crees?
Es un magistrado de verdad.
Pero hay que darles dinero.
Ya sabía que eso te iba a quitar la risa.
¿Cuánto?
¿La señora comió? Sí, señor.
¿Suficiente? No mucho.
¿Ya se le quitó la jaqueca?
No le sabría decir, señor.
Ya le llevé los libros
al señor Santa María.
Dice que mañana quiere ir al pueblo
a comprarse unas mudas de ropa.
Dile que está bien.
¿Qué impresión te dio?
Lo único que puedo
decirle es que se ve muy
joven para ser un
administrador con experiencia.
El ser joven no significa
ser tonto o incapaz.
Claro que no.
Su amigo Sexto es
joven y muy inteligente.
Usted también es joven.
¿Y?
Y sin saber de ganado ni de
ranchos es su cargo de las haciendas.
Además es médico.
¿Me estás halagando?
No.
No, no, no.
Es broma.
Eres... Eres una muchacha
muy linda, Antonia.
Eficiente.
Siempre estás al
pendiente de todo.
Por todo te interesas.
Será muy afortunado el
hombre que se case contigo.
La pregunta sobra.
Creo que para todos ustedes
no es ningún secreto que
las cosas entre mi mujer
y yo no andan nada bien.
Bueno, la verdad sí nos hemos dado cuenta.
¿Están disgustados?
Ojalá fuera sólo eso.
¿Lo...
lo menosprecia por
lo de su nacimiento?
No, eso no tiene nada que ver.
¿Y entonces?
Lo que pasa es que nuestro matrimonio
fue un arreglo entre su familia y yo y...
por supuesto creí que ella
simpatizaba conmigo, pero...
pero me equivoqué.
¿Y qué va a hacer?
La voy a devolver con los suyos.
Mi vida.
Estoy aquí, amor.
No llores.
Esto se acabó.
Se acabó.
Matilde, ¿estás ahí?
¡Matilde!
Me dijo que su boda fue un arreglo entre él
y su familia, pero que ella no lo quiere.
Vaya, te está tomando confianza.
Ay, nana, estoy emocionadísima.
A mí me contó que la señora
Matilde se regresa a Ciudad Trinidad.
Qué maravilla.
Me echó un montón
de flores y me dijo que
será muy afortunado el
hombre que se case conmigo.
Pero que así es una
declaración de amor.
Estoy tan feliz.
Lo quiero mucho, nana.
Pero me veo tan
fea con esta ropa.
Me gustaría quitarme el luto.
No, mi reina.
La señora Matilde es una de las
personas que más respetan a los difuntos
y más cuando se
trata del padre de una.
Pero ya podrías
empezar a usar medio luto.
Bajarle tantito al escote,
poner un adorno en el cuello
para darte más luz a la cara
y arreglar tu cabello de alguna
manera un poco más coqueta.
¿Y no será demasiado obvio?
De eso se trata.
Lo noté.
¿Han visto a la señora?
No.
¿Por aquí no ha venido, patrón?
Si quiere, yo la busco.
No, yo la busco.
Es muy peligroso.
Te tienes que ir enseguida.
Es que ni siquiera me atrevo
a pensar en lo que puede
pasar si, Manuel, te
descubres violento, te aborreces.
¿Sabe de mí?
Sí, yo se lo dije.
Le conté todo.
Si esa vez no me reuní contigo
fue porque él me lo impidió.
Alguien nos vio cuando estábamos
en el kiosco y se lo dijo dos veces.
Dos traté de escaparme, pero no pude
y ahora hay más vigilancia que antes.
No importa, no importa.
Yo me voy a encargar de todo.
Nos vamos mañana de la noche.
No, no, Adolfo, ya es demasiado tarde.
¿Tarde para qué?
Todavía me quieres, ¿no?
No.
Entonces nos vamos lejos, a otro
país, a empezar una nueva vida.
Tienes miedo de él.
Yo te voy a proteger.
Por más dinero que tenga, no va a volver
a arrancarte de mi lado,
de eso puedes estar segura.
No, no, no es eso.
Es que ya estoy casada.
Manuel es mi esposo.
¿Y qué? Lo era también cuando
estuviste de acuerdo de escaparte conmigo.
¿A qué vienen esos escrúpulos?
A que las cosas ya no son las mismas.
Ahora soy su mujer.
Su mujer.
En todos los sentidos.
¿Y el día en que nos
duermen juntos? No, no, pero.
..
El día que salimos de Ciudad Trinidad por
la noche, nos quedamos en una posada y...
y allí se aprovechó de mí.
Maldito infeliz.
Voy a matar a ese desgraciado.
Te juro que lo voy a matar.
No, por favor, por
favor, ni lo digas, no me
hagas más infeliz de
lo que soy, por favor.
Por la fuerza, ¿verdad?
Dime que por la fuerza, por favor.
Bueno, yo no quería, pero...
Pero me dejé.
Y fue tierno.
El amor, Matilde,
el amor es más que una
simple relación carnal.
Para mí sigue siendo la misma.
Mi Matilde, la luz de mi vida.
No, ya no soy la misma.
Tal vez a ti no te importe que otro
hombre me haya conocido, pero...
Pero a mí sí.
¿Quieres decir que
te gustó? Claro que no.
Pero lo que soñamos ya no es posible.
Un hombre siempre quiere ser el
primero en la vida de una mujer y yo...
Por supuesto que hubiera querido
que las cosas fueran diferentes,
pero lo que a mí, lo que a
mí me interesa es tu alma.
El cuerpo no es tan importante.
Sus heridas con el tiempo se curan.
.
Te pedí que nos viéramos para
decirte que es mejor que te vayas.
No quiero que sigas
adelante con este engaño.
No tiene caso porque
no voy a volver contigo.
.
O por respeto a una moral falsa e hipócrita
que nadie acata, empezando por tu madre,
que fue capaz de venderte
por unas cuantas monedas.
O por el altar a un tipo que te
consiguió gracias a su dinero,
que te tomó a la fuerza, que abusó
de ti sin ninguna consideración.
.
Todo lo que dices es verdad,
pero aún así
no pienso irme contigo.
Y yo te digo que sin ti no me voy.
¿Entendiste?
O nos vamos juntos o aquí me
quedo para siempre, Matisse.
Para siempre, te lo juro.
.
Quise conocer la capilla.
¿Entonces se te quitó la jaqueca?
Sí.
Qué bueno que te sientes
mejor porque me gustaría
mañana llevarte al pueblo
para que lo conozcas.
¿Y ahora qué tienes?
Hace unos minutos hasta
parecías de buen humor.
Es que me volvió el dolor de cabeza.
¿Te quieres burlar de mí?
No sé qué me pasa.
Quisiera acostarme
y dormir mucho.
¡Don Manuel!
¿Qué pasa?
Acaban de llegar los muebles nuevos.
Dile a Antonia que se haga cargo.
Vamos, Amar, te acompaño.
Has estado comiendo muy mal.
Lo que pasa es que estás débil.
No eres una niña, Matilde.
Sabes muy bien que tienes que alimentarte.
¿Para qué?
Mejor morirme de una vez.
No digas tonterías.
Serán tonterías para
usted, pero no para mí.
¿Qué caso tiene mi vida?
El caso que tú le quieras dar.
Si te quedas, puedes tener una familia.
Tus hijos.
Hijos de la violencia y de la brutalidad.
Tampoco me digas eso.
No hubo ni una ni otra cosa.
Es más, fui mucho más
amable de lo que te merecías.
¿Es lo que piensa
usted? Es la verdad.
Y más vale que no sigas provocándome si
no quieres que me arrepienta de dejarte ir.
¿Qué te pasó?
No quiere irse conmigo.
¿Por qué?
¿Por qué esa infeliz ya se acostó con ella?
¿A poco creíste que no lo iba a hacer?
No soy yo quien pone pretextos, sino ella.
¿Te habrá gustado?
Otra idiotez como esa y
te rompo la cara de bueno.
Cálmate.
¿Por qué no se quiere ir contigo?
Por escrupulos tontos.
Por prejuicios.
Pero... ¿En serio no
te importa que otro...
Híjole.
De veras que ustedes, los letrados,
piensan muy distinto
a los pobres como nosotros.
Por supuesto que hubiera preferido
que ese desgraciado no lo hubiera tocado.
Pero sucedió.
Y eso no lo puedo cambiar.
Bueno.
Se hace cuenta que es una viudita.
Y a lo mejor con tantitas
suertes hacemos que.
..
¡Click!
En viudas de veras.
Renato, qué gusto verlo.
El placer es mío, finita.
Por favor.
Ah, merci.
Es un poco tarde para recibir visitas.
Pero no se puede.
Sugerecito de siempre.
Most delicious. Si no es mucha molestia.
Ay, ninguna. Al contrario.
Yo también me voy a
tomar una copita porque.
..
porque estoy muy nerviosa.
Salud.
Mmm.
Dame asiento, por favor.
Merci. Très gentil.
Comment allez-vous, finita?
Ça va bien? Qu'est-ce?
Ha visto Humberto últimamente?
No ha hablado con él?
Pues no, la verdad, no.
Me he recogido en un periodo
de ayuno y estricta observancia,
¿sabe usted?
¿Usted lo ha visto? Pues sí.
Ay, no sé si decírselo porque no
quisiera cometer una indiscreción, pero.
..
no me aguanto de la felicidad.
Finita, usted y yo somos amigos.
¿Qué pasa?
Humberto se me ha declarado.
¿Qué?
¿Está usted
bromeando? Claro que no.
Dice que está muy enamorado de
mí y hasta me propuso matrimonio.
Cristo resucitado.
¿Se lo ha dicho usted
a alguien más, finita?
Bueno, no, porque no
se ha formalizado nada.
Supongo que sus papás
tendrán primero que
hablar con mi hermano
que vive en la capital
o tal vez prefiera que yo le
escriba para que él venga.
¿Qué pasa?
Tiene usted cara como...
como si no le agradara la noticia.
Finita, es que.
..
usted tiene la culpa.
Humberto ha perdido la cabeza con sus
encantos, con sus sonrisas, con sus miradas.
No entiendo de
qué está hablando.
Ay, ya, deje de pasearse y
dígame de una vez qué pasa.
Finita, Humberto no puede
comprometerse ni con usted
ni con nadie, porque el
general y doña Augusta
ya arreglaron su matrimonio
con Mercedes Covian.
¿Mercedes Covian?
Sí.
Usted sabe cómo ocurren estas cosas.
Por supuesto que son
costumbres anticuadas
e inciviles, pero ¿qué
vamos a hacer? Dios.
..
¿Ahora qué?
Ahora que si Humberto se
le ha declarado eso significa
que piensa ir en contra
de los deseos de su familia.
Y siendo así, mamacel,
hay que reconocer
que la pasión por usted
lo ha convertido en un
valiente guerrero del amor.
Renato.
Renato, finalmente.
¿Qué? ¿Se lo dijiste? Claro que se lo dije.
Eso habíamos quedado, ¿no?
¿Y cómo lo tomó? ¿Cómo quieres que lo tome?
Se le cayeron las ligas. Está horrorizado.
Así que si mañana le hablas de tu plan,
estoy seguro que te va a aceptar.
Oye, ¿sabes que hay el rumor de
que Juan Álvarez ya abandonó Jerez
para huir al extranjero? Renato.
¿Quién demonios es Juan Álvarez?
Alguien sin ninguna importancia.
De acuerdo.
¿Quién es?
El salón ya está arreglado.
Quedó muy bonito. ¿No quiere verlo?
No.
Dentro de un rato
se va a servir la cena.
No voy a cenar.
Con permiso.
¿No va a venir a ver
cómo quedó? No quiere.
¿Por qué?
Se está emborrachando.
Seguro que aquella
lo hizo enojar.
Bueno, ya.
Mañana terminan.
Me da una rabia.
Rabia.
Deberías estar contenta.
Sí, pero no me gusta verlo de malas.
Peor se pondrá
cuando ella se vaya.
Pero luego
se le va a pasar.
Está bien.
Regreso a Trinidad.
Me quedo encerrada en mi casa,
sujeta a los regaños de mi madre
y a las habladurías de la gente.
Y luego,
allí se acaba mi vida.
¿Quién es? Rosario.
Pase.
Le vengo a preguntar
que si baja a cenar.
No.
Mejor súbame algo aquí.
No quiere ver el salón.
Queda muy bonito con
todas las cosas que trajeron.
Lo veré mañana.
¿Usted y el señor se pelearon?
¿Por qué lo dice?
Pues porque se encerró
en su despacho a tomar.
Me da mucha pena, Rosario.
De veras. Sé que Manuel no es el único
culpable de lo que pasó y también siento mucho
que se haya hecho
ilusiones conmigo, pero yo.
..
¿Usted todavía quiere al otro?
Sí.
Niña,
soy una mujer ignorante,
pero he vivido y
me pongo a pensar.
Usted todavía es una criatura,
una flor que apenas se está abriendo
y se va a marchitar sin
conocer el cariño de un hombre.
Lo bonito que es sentirse
protegida, apoyada.
No me interesa el
cariño de Manuel.
¿Qué me quiere decir?
¿Que va a buscar al otro?
No. Eso sería vergonzoso.
Entonces piénselo, niña.
Su marido es buen
mozo, instruido, fino.
¡Pero no lo quiero!
¿Qué no lo entiende?
Disculpe el atrevimiento.
Ay...
No, no, Rosario.
Por favor, usted
discúlpeme a mí.
Es que no sé qué me pasa.
Estoy muy alterada y lo
que me acaba de decir yo
misma lo estuve pensando
hace un momento, pero...
me doy cuenta que...
el futuro que me espera es horrible,
miserable y estoy muy confundida.
Te juro que no sé qué hacer.
No sé.
Bueno.
Voy por su merienda.
Con permiso, niña.
Rosario.
Perdóneme.
Normalmente no soy
grosera con los sirvientes.
No se preocupe, niña.
No tarda.
El señor está abajo.
En el patiecito.
¿Ah?
Te vas a hacer de compañía.
A lo mejor quiere estar solo.
No seas tontita, mi niña.
Se acaba de pelear con su mujer.
Ha estado tomando.
Y este es el momento más oportuno.
Ese santo Cristo necesita de cariño.
No.
Yo no me le voy a ofrecer, nana.
No necesitas ofrecerte.
No nomás te paras cerca,
lo miras o no lo
mires si prefieres.
Pero que él sienta
que ahí estás.
Es que.
..
Es que me da pena.
Mi reina.
Esta es una oportunidad que tal
vez no se te vuelva a presentar.
El hombre está dispuesto.
Lo sé.
Lo vi en sus ojos.
Déjala, déjala, déjala.
Ya tengo que irme.
¿Qué haces?
¿Quién me ha puesto
aquí? No, no, no, no.