Fue muy arriesgado
lo que hiciste, papi, yo.
Ramón no es un hombre
que se pueda tomar a la ligera.
No lo tomo a la ligera, pero tampoco
podía permitir semejante abuso.
Qué rico.
Tengo mucho miedo que pueda hacerte daño.
Cuando un tipo como Ramón,
rico y poderoso, se siente
acorralado como una bestia,
nunca se sabe cómo va a reaccionar.
Ya lo sé, Renato, pero no va a
matar a todos los que le estorban.
Aún cuando no siempre se respeten,
en este país todavía hay leyes.
Pues, viene de aquí mismo.
Ay, no puede ser, ¿estás seguro?
¿Será que Matilde se
encuentra en la ciudad?
¿Tú crees?
A lo mejor se la dio alguien que
la puso en el correo de Trinidad.
No puede ser, pero eso
significaría que no se encuentra lejos.
¿Y dices que el coronel
fue a buscarla otra vez?
No sé, supongo, tía, no está en la ciudad.
No sé, no sé.
¿No sabes qué?
No sé si este asunto del
testamento se va a arreglar
y a Manuel le devuelven
su apellido y la fortuna.
De todos modos, no creo
que Matilde deba seguir con él.
Jesús, nomás se te quita
el susto y ahí vas otra vez.
Todavía no has entendido
que Matilde y Manuel se quieren.
Matía.
¿Qué?
¿Tienes razón?
Manuel es un rebelde y mi hermana
no puede compartir la vida que le espera.
Además, no se olviden,
hay una ley que despoja
a todos los traidores
de sus propiedades.
¿Entonces le van a
quitar todo? Es probable.
¡Ay, Dios mío!
Se cierra una puerta, se abre
la otra, se vuelve a cerrar...
Bueno, ya, si eso pasa, ni modo.
Pero por lo menos ella volverá a estar
casada y Manuelito tendrá un apellido.
Uy, sí.
¿Pero qué clase de apellido?
¿El de un asesino? ¿El de un bandolero?
Uy.
¿Quién? Soy yo, Sixto.
Si no quieres, no hablas.
Solo vine para saber cómo estás.
Ah, ya te bañaste.
Sí, pasa.
No, no, no quiero molestar.
Además, no es correcto.
Entra.
Bueno, solo unos minutos.
Siéntate, por favor.
Ah, sí, gracias.
Gracias.
Le mandé un recado a
Damiana para informarle.
Cuando Hannah y yo la
vimos, estaba llorando.
Sí, en el fondo me quiere.
¿Y cuánto tiempo te
vas a quedar en Trinidad?
El tiempo que haga falta.
Además, no olvides que
soy dueño de mi propio bufete.
Yo sí necesito buscar un empleo.
¿Y qué tal un empleo de esposa?
Creo que es un poco problemático.
¿Tienes algún momento para
hablar de eso? No tengo prisa.
Esperaré.
Ya una vez te creí muerto y sufrí
tanto que no quiero pasar por lo mismo.
No te preocupes por mí. Nada me va a pasar.
Pero por lo que más quieras, cuídate
y manda por mí lo más pronto posible.
Te amo.
¡Lorenzo!
¿Qué pasa?
¿Qué haces aquí, Zimbardo?
¿Rosario me mandó?
Matilde se escapó. ¿No vieron nada?
¡No!
¡Vamos! ¡Hay que ensillar los caballos!
¡Hay que buscarlas!
¡Seguro se fue por el camino que conoce!
A caballos es más fácil que nos vean.
Hasta aquí.
De aquí en adelante vamos a pie.
Sepárense, pero manténganse a la vista.
Elfino, ¿vienes conmigo? Vamos para arriba.
Deben estar del otro lado.
¡Vamos!
¡En silencio!
¡Él está en su vestido!
¿Se habrá metido por el bosque?
¿Dónde estaba?
¡Estaba en la piedra!
¡Matilde!
¡No disparen! ¡No disparen!
¡No disparen!
¡Son cinco!
¡Seis!
¡Seis hijos del coronel!
¡No disparen, dije!
¡Cúbranle!
¡Son demasiados!
¿Qué pasó?
¿Matilde?
¿Estás bien? No sé.
No sé.
Ven.
Vamos.
Cúbreme del suelo.
¡Ay, Dios mío!
Voy.
Está bien.
¿Y Matilde?
¡Contéstame!
¡Contéstame, Adolfo!
¡No me has contestado!
¡Lo mataste!
¡Lo mataste! No lo sé.
Por favor.
Te lo suplico.
No lo hagas.
Matilde, por favor, no me hagas esto.
No me lo hagas.
¡Ordena la retirada!
¿Qué hacías sola?
Manuel quería llevarme a Ciudad Trinidad.
Yo no quería que me acompañara
por miedo a que lo reconocieran.
Entonces me escapé.
¿Tú crees que lo hirieron?
No lo sé, Matilde.
Hasta que lleguen mis hombres, lo sabremos.
Vamos.
Por favor, Matilde.
Luego nos alcanzan del final.
Sí, señor.
Tengan mucho cuidado.
Parece ser que ya no se oye nada.
¡Oye, a ver! Con cuidado.
¿Qué le pasó,
Matilde? La vi caer.
Pero se levantó.
Esos hombres se la llevaron.
¿Estaba herida?
No.
Yo la vi de caminar.
¿Quién sabe?
Llevó a Matilde.
¿O Adolfo Solís?
No.
Eran militares, ¿sí?
Y vivían vestidos de paisanos.
Lo que no entiendo es por qué me pegaste.
¿Pero cómo no te iba a pegar
si ibas a hacer una burrada?
Eran más que nosotros, seis o siete.
Además, sólo traíamos un rey.
Mi vida es mi vida.
¿Y para qué te queremos
muerto? Ya, suciedad.
Esos hombres van a llevar
a tu mujer a Ciudad Trinidad.
¿No era eso lo que querías?
Sí, pero no de esa forma.
¿Qué pasa? No vi nada.
Vámonos.
¿Qué íbamos a hacer tú y yo solos?
¿Qué íbamos a hacer?
¿Quién es el
sargento Jesús? No sé.
Tú, güero.
Felipe.
Regrésense a buscarlo a ver
si lo encuentran tirado por ahí.
Vámonos.
Oímos los tres disparos
y nos regresamos, señor.
Vámonos.
Vamos, vamos.
Qué bueno que ya encontró a la señora.
Sí.
Gracias.
Yo, yo lo hago.
Es evidente que Manuel
sobrevivió al incidente del coche.
Sí.
Y también su mamá.
Puedo preguntarte qué ha pasado
desde la fiesta de nuestro compromiso.
No, no, no.
No te preocupes.
Ha pasado que Manuel no está muerto.
¿Eso significa algo?
Por supuesto, Adolfo.
Manuel es mi esposo.
Te recuerdo que no lo es.
Sabemos que volvió el padre Urbano.
A lo mejor él puede hacer algo.
¿Cómo lo saben?
¿Tienen contactos en Ciudad Trinidad?
Ni me preguntes porque
no te lo voy a decir.
Pero aún cuando don Urbano
no logre nada, yo quiero a Manuel.
¿Y qué vida te espera a
su lado? No me importa.
Lo quiero.
¿Que no entiendes lo que es eso?
¡Claro, Matilde, que sé lo que es eso!
Sé muy bien lo que es amar a alguien.
Ay, Adolfo.
Perdóname.
¿Pero qué puedo hacer? Disculpe.
Podría salir un momento, mi coronel.
No, no, no, no.
¿Es algo de Manuel?
Nada más vamos a dar el parte.
Con tu permiso.
Nada más hay un soldado
herido, pero no de gravedad.
Y el sargento Jesús Rivas desapareció.
¿Lo mataron? No lo sabemos.
Mandé a dos soldados
de vuelta para averiguar.
Nosotros no tuvimos ninguna baja,
coronel, porque no hubo enfrentamiento.
Nosotros tampoco.
Yo creo que ya estamos muy
cerca del refugio de los rebeldes.
Vamos tras ellos.
Que se quede aquí.
Voy por el boletín.
¿Duele harto?
No se pasa lo peor, Ize.
Es solamente un rozón.
Quiero pedirte algo.
Si Manuel te pregunta, tú dile
que has perdido a tu hermano.
A su mujer no le pasó nada, que cuando
los soldados se la llevaron, iba caminando.
Ni tampoco le hables del coronel Solís.
Eso ya no está en nuestras manos.
Y si Manuel se entera, ya ves
cómo es éste de arrebatado.
Puede hacer cualquier tarugada, lo que pasa
es que a esa vieja le entró bien hondo.
Así es.
¿Y tú qué dices, Silvano?
Las viejas jalan, muchacho.
Voy a darle de comer y
de beber a los caballos.
Luego vengo.
No es grave.
Es que no puedes hacerte guaje.
Si esos canijos están por
acá, hay que buscarlos.
Hace un rato ordenaste
la retirada, cuando
casi los teníamos, y
ahora te estás rajando.
¿Pero qué te pasa,
Adolfo? Está bien.
Tú te quedas aquí con
la mitad de los hombres.
Dile a los demás que se preparen.
¿Qué pasó?
¿Lo encontraron?
No.
Al rato Delfino te va
a traer algo de comer.
Voy a salir.
¿A dónde?
¿A buscarlo?
No, Adolfo, por favor.
Es mi deber, Matilde.
Mi reina.
Estuve tan asustada.
Gracias, nana.
No pude venir antes, porque
Mademoiselle Marie anda de muy mal humor.
Hasta me da la impresión
que me ve con desconfianza.
Venga, vamos al comedor.
Anoche pude dormir solo porque
recibí el recado del señorcito.
Está bien, nena.
Yo creo que lo hizo por eso.
Le dio miedo.
Sí, mi reina, pero acusarte de rojo,
hubieras podido pasarte años en la cárcel.
Sí, ese era el propósito,
aislarme, tenerme confinada
para que no dijera nada
de esa otra señora Marie.
No sé, a mí me parece muy descabellado.
Además, esa mujer no ha llegado.
Estuve pensando.
Tomás dijo que llegó una
carta para el finado don Joaquín.
Seguramente Marie
la leyó y a lo mejor en
esa carta se anunciaba
la llegada de la otra Marie.
Y si no ha aparecido, quiere decir que
viene del extranjero, tal vez de Francia.
Nana, ¿por qué no la busca?
¿Buscar la carta?
Sí.
Ay, no sé, me da miedo.
Nana, el padre Urbano
apareció junto con el
verdadero testamento,
se reabrió el proceso.
Entonces... Sí,
sí, ya me lo dijiste.
Pero aun cuando Manuel Selvary y el señor
Heath hayan cometido algo indebido, tienen
la protección de don Ramón
y es un hombre muy poderoso.
También los poderosos caen, nena.
Y si cae él, cae Marie.
Ya lo mejor.
Hasta usted la acusan de complicidad.
¿Y yo por qué?
Si no he hecho nada.
Ay, no, no.
Por favor, busque esa carta.
¿Y qué? Los maderos.
..
Piden pan.
No le dan.
Piden queso.
Les dan un hueso que se les atora.
En él... Pescuero, pescuero,
pescuero, pescuero.
Podrá orinar de la risa ese niño, Josefina.
Mira quién llegó.
Corre.
¡Ah!
¿Cómo está este chavaco?
Don Ángel, ve a mi mamá.
Pronto.
Y mi papá también.
Dice don Urbano que mi papá está aquí.
Bueno, a lo mejor él también viene.
Josefina, quita ese gato de aquí.
¿Fuiste al juzgado? Sí, sí.
Pascuala, ve, por favor.
Sí, niña.
Manuel, ¿qué pasa?
¿No quieres salir
tantito a la calle? Sí, sí.
Me gusta ir a la calle, pero
también quiero una nieve.
Ah, muy bien.
Pascuala, llévalo a dar una vuelta
y le compras un sorbete, por favor.
Adiós.
Sí, niña.
Pascuala.
Adiós.
Con cuidado.
Sí, señor.
No lo sueltes de la mano.
Sí, niña.
No se preocupe.
No te vayas a distraer.
No, no.
Ay, mi nieve.
Vamos.
Nos vamos a tomar un sorbete.
¿Qué pasó?
¿El juez ya resolvió? Aún no.
¿Por qué? Yo qué sé.
Tal vez el testimonio del padre
Urbano no fue contundente.
No noté muy extraño después de
que habló con el juez, como nervioso.
Yo creo que hay que tomar
una decisión y contar todo.
Lo de Marí, lo de don
Ramón, lo del señor Ibs, todo.
No, no, no, no.
Le prometí a Renato que
le iba a dar un sorbete.
Es que no lo haríamos.
A mí, Renato, me importa un pito.
Aquí se trata de nuestra familia.
¿Entiendes?
De Matilde, de Manuelito.
No, Josefina.
Me encantas cuando te enojan.
Ay, Humberto, estoy hablando en serio.
En serio, en serio, en serio.
Debes hacerlo.
Ay.
Me resisto a dudar de la
palabra de un sacerdote,
pero por otro lado, su
declaración no fue concluyente.
¿Y qué quiere decir?
Cuando le pregunté
si fue el mismo Joaquín
Fuentes Guerra quien le dijo que el
muchacho era su hijo, evadió la respuesta.
¿No será que se lo dijo
en secreto de confesión?
Es lo que pensé, pero la ley es la ley.
No puedes permitirte.
Tanta injusticia, y no
se trata solo de Manuel,
sino de su esposa y su
hijito, una criatura inocente.
Te lo ruego, señor.
¡Se ha abandonado mi coronel!
¡No me importa!
¡Busquen, muchachos!
¡Busquen cada lugar!
¡Vámonos, muchachos!
Aparentemente, la salida fue precipitada.
Se fueron para allá, porque hay huellas
de cascos de caballos que rodean la ciudad.
O los excrementos de los animales, lo
más probable es que se hayan ido ayer.
¿Está atardeciendo?
Sí.
No creo que sea prudente irnos ahorita.
Podemos volver mañana.
Está bien.
Reúne a la tropa y dile que nos vamos.
¡Gómez!
¡Gutiérrez!
¡Ramírez!
¡Vamos a preparar la tropa!
¡Soria, apúrate!
¡Rápido!
¿Pero va a volver?
No lo sé, Teresita.
A mí Matilde me gusta mucho.
Y también me gustaría
que trajera a su niña.
Es Manuel.
¿Qué pasó?
¿Es grave? No, no, no.
Es un rozón nada más.
¿No llegaron hasta Ciudad Trinidad?
No.
Hijo.
¿Estás bien? Sí, mamá.
¿Y Matilde?
Vimos con el refugio.
Pero se fueron desde ayer.
Mañana reanudamos la búsqueda.
Matilde.
Pues, ahí está.
¿Qué pasó?
¿Lo encontraste?
No.
Adolfo.
Por favor.
Te lo suplico.
Déjalo en paz.
Le han quitado todo.
Afectos, familia, apellido.
Lo han acosado, perseguido
como un animal herido.
No lo entiendes.
Su vida es tan triste.
¿Y la mía qué?
No es igual de infeliz.
Y todo por su culpa.
Él ni siquiera sabía.
Y era nunca... ¿Cómo es
posible que estés tan obsesionada
con un hombre que
pagó por ti, que te violó,
que nos ha llenado de
vergüenza a ti y a tu hijo?
¿Es eso lo que te trae?
¿Su brutalidad?
Manuel no es un bruto.
Tal vez cometí el error de ser
demasiado blando, demasiado decente.
A lo mejor confundiste el
respeto con la falta de hombría.
¿Es eso lo que te gusta de él?
¿Que te tumbe en cualquier
pajar y que tome? Entiéndame.
Que si es así, ahora
mismo te puedo demostrar
que yo también puedo hacer que
una mujer sea una del migrante.
No es eso, dye la bronca.
¿Qué es lo que no es cierto?
¡Suéltame!
¿Que no te lo hicieron?
¡Suéltame amor!
¡Suéltame!
Matilde, hace años que me obsesionas.
Déjame seguir a quitarme las ganas.
Es que yo siempre...
No, despuétame.
Te juro que después, te juro que después
les voy a dejar empa.
Se amó mi vida, Matilde.
Un acuerdo para llevarme a la tumba.
Va a ser un secreto entre tu y yo.
Concedeme este regalo.
Adolfo, Adolfo.
No digas que no, no digas que no.
No te niegues.
Ha llegado un despacho
urgente de Ciudad Trinidad.
Saavedra cayó en manos de los rebeldes.
Anduvimos buscándolo, mi coronel.
Por eso nos tardamos.
¿Pero cuándo tomaron
Saavedra? Hace unos días.
Y su excelencia piensa
que el siguiente paso
del ejército insurrecto
es bajar al sur.
¿Toy la orden de volver, coronel?
Sí.
¿Y la guerrilla, señor?
Esa no es mi prioridad.
Entendido, coronel. Vámonos.
¿Entonces se la llevó el coronel Solís?
Pues yo no lo miré.
Si eran soldados vestidos de
civil, de seguro eran los suyos.
A Matilde no le va a pasar nada, hijo.
Eso espero.
Voy a reforzar el patrullaje. No quiero que
sus infelices nos caigan aquí por sorpresa.
Y tú, Manuel, ponte a descansar.
A esta hora tu mujer va a Ciudad Trinidad.
Gracias a Dios que salvaste el pellejo.
Buenas noches a todos.
Buenas noches.
¿Estás preocupado?
Hubiera preferido dejarla sana
y salva en casa de su madre.
Todo va a salir bien, ya verás.
Gente, vamos para que descanses.
¡Qué buena falta le
hace a los dos! Vamos.
¡Elfino!
¡Elfino! Matilde escapó.
Se fue por la ventana de atrás,
seguramente disfrazada de hombre.
Pero no podemos ir tras ella.
Recibiste órdenes de volver.
Tampoco la puedo dejar sola en el monte.
Vamos a hacer una cosa.
Déjame a unos hombres. Yo la busco.
Te juro por Diosito santo
que la voy a encontrar.
No, no, no.
¡Tienes que regresar!
¡Por un demonio!
¿No entiendes? Está bien.
¿Qué pasó con el sargento
Jesús Rivas? No lo hallaron.
¡Felix!
¡Joselio!
¡Tráiganse los caballos!
El coronel se la llevó cargando.
¿Y estaba herida de gravedad?
No sé, no se lo dije a Manuel
porque Silvano no quiso.
Hizo bien.
Ustedes en ese momento
no podían hacer nada.
Ese loco iba a ir tras ella.
Más que Silvano de un cachazo lo tumbó.
No creí que tuviera tanta fuerza el viejo.
¿No puedes dormir?
No.
¿Estás intranquilo por Matilde?
Intranquilo hasta cierto punto.
No creo que los soldados se atrevan a
faltarle al respeto a la hija de un general.
Lo que no entiendo es
cómo se le ocurrió irse sola.
Tenía miedo por ti.
Sí, sí, mamá.
Pero podía perderse, toparse con
matones, con bandoleros, yo qué sé.
Ay, gracias a Dios eso no pasó, hijo.
Y luego mi intención era
despedirnos de otra manera.
¿Ya no estaban enojados
o sí? Enojados no.
Pero pensaba decirle que ya
razoné lo de Adolfo Sánchez.
Que no era Solís y no
toda la culpa fue de ella.
Qué bueno, hijo.
No sabes qué gusto me da.
Seguramente se dejó
convencer por la familia.
Esas muchachas crecen
como pajaritos en jaula de oro.
Siempre rodeadas de
parientes, tíos, hermanos.
Que casi ni las dejan respirar.
No es fácil la vida de las mujeres.
No.
Y la tuya fue todavía más difícil, ¿verdad?
Pero ahorita estoy contenta.
Porque estamos juntos.
Yo también.
Coronel, buenos días.
Me alegro que haya vuelto.
Sí.
Regresé en la madrugada.
¿Encontró a doña Matilde?
No.
Y supongo que tampoco
dio con los bandoleros.
Tampoco.
Y discúlpeme, pero tengo
una cita con el gobernador.
Claro.
Siempre las noticias que
recibimos son muy preocupantes.
¿Qué hacemos?
No sé, no sé, no sé.
Pues tienes que saberlo, Renato.
Hay que hablar.
Si quieres, no menciones a tu cuñado,
pero tienes que decir que el documento
lo tenía Yves y que tú lograste quitárselo.
¿Y crees que Yves se va a quedar
callado, que no va a involucrar a Ramón?
Algo tenemos que hacer.
¿Qué tal si el juez decide que las
cosas se queden así, como están?
Pensé que con el testimonio del
cura el asunto se iba a arreglar.
Pues es evidente que no.
Para estas horas el juez ya
habría fallado a favor de Manuel.
¿Y por qué no lo hizo?
¿Yo qué voy a saber?
Escúchate nada más.
Me parece muy injusto que para proteger
a tu hermana vengas y friegues a la mía.
Hannah es una mujer de mundo.
Ha oído cosas peores, ¿o no?
Sí, no te preocupes.
¿Tú opinas igual, papillo?
Amor, entiendo tu punto de
vista y también el de Humberto,
pero se cometió un delito
que hizo mucho daño.
Afectó a Manuel, a Matilde, a su hijo.
Ya sé que al hablar de tu cuñado,
tu hermana y tu sobrino van a sufrir.
Igual que sufrieron la hermana y el
sobrino de Humberto durante muchos años.
Si no lo haces, el único
vencedor será Ramón.
Amigo.
Pues no, no la encontró.
Y tampoco a Corona y a sus secuaces.
En la mañana vi a la tropa
que regresó con el coronel.
Parece que algunos se quedaron.
Seguramente el sargento Jesús Rivas
también, porque no estaba entre ellos.
Jiménez, vete a dar una vuelta.
Sí, licenciado.
Con su permiso.
¿Ese hombre es de confianza?
Porque supongo que está
enterado de muchas cosas.
Me tiene demasiado miedo
como para abrir la boca.
Hasta el momento el juez no ha resuelto.
¿No declaró el sacerdote?
Sí.
Pero su testimonio se basa
en la palabra de Rosario Arata.
Y van dos veces que le preguntaron
si Joaquín Fuentes Guerra
alguna vez admitió ser sacerdote.
¿Por qué?
Porque el padre de Don
Manuel le evadió la respuesta.
¿Por qué?
Tal vez porque no es cierto.
Entonces vamos bien, ¿no?
Por el momento, Benítez.
Por el momento.
Siempre puede surgir algo nuevo.
Esto se ha vuelto una tortura.
Si ya tienen el testamento
verdadero y la declaración de usted,
no entiendo por qué ese
juez tarda tanto en decidir.
¿Cuáles son las dudas, padre?
Bueno, como Rosario firmó esa declaración,
en donde dice que mintió,
piensan que también puede
haberme engañado a mí.
¿Y no será que eso fue porque creer
en la palabra de una mujer como...
Señora, Rosario no mintió.
Manuel es hijo de Don Joaquín.
Él mismo se lo dijo.
Bueno.
Buenos días.
Buen día, coronel.
Pase.
Buenos días.
Adolfo, pase, pase.
Aquí está el padre Urbano.
Buenos días, señora.
Padre.
Usted.
Qué sorpresa.
¿Tiene noticias de Matilde?
Sí, la encontré, pero...
se volvió a ir.
¿Adónde?
Estaba en el campo,
huyendo de su marido.
¿Por qué?
¿La maltrató?
¿Cómo la va a maltratar si
en la carta dice que está bien?
¿Recibieron carta de ella?
¿La puedo ver?
No.