Uy, uy, mira. Ay, ay, ay.
Eso da bien, eso da bien.
Ay, hija, por Dios.
Despacito, despacito.
Cuidado, cuidado, cuidado.
Ay, Manuel.
Apúrate, abre la puerta.
Ya la dejamos acostadita y
otra vez, muchas gracias, Manuel.
Tal parece que está destinado
a ser el salvador de la familia.
Primero Hilario y ahora Matilde.
Pero siéntese, por favor.
No, gracias, ya me voy.
Mañana me regreso a San Cayetano.
¿Por qué?
Ya no tengo nada que hacer aquí.
Pero, ¿y Matilde?
Para serle franco, señora, pienso
que a su hija no le agrada en lo absoluto.
Ay, no, no diga eso. Lo que
pasa es que su timidez, pues,
le impide demostrar la
simpatía que siente por usted.
Perdóneme, pero no le creo.
Le aseguro que es la verdad.
¿Ella se lo dijo?
Bueno, a mí no, porque
no me tiene la suficiente
confianza, pero sí a
mi hermana Prudencia.
Escuche, Manuel.
No hemos querido hablarle a
Matilde de su interés por ella porque...
Pues porque ha rechazado
a todos sus pretendientes
que mi marido y yo
le hemos propuesto.
¿No quiere casarse?
Por supuesto que sí.
Es el deseo de toda muchacha.
Pero ella sueña con el amor romántico, no
con un matrimonio arreglado por sus padres.
Esa es una actitud honesta de su parte.
Bueno, entonces yo sé que a usted le
agrada porque mi hermana me lo dijo.
Pero también debe entender que mi
hija es una muchacha seria, bien criada,
y le daría vergüenza abrirle su
corazón a un hombre que apenas conoce,
sin saber siquiera si él
corresponde a sus sentimientos.
Por otra parte, ¿no es lo que quiere?
¿Que Matilde lo acepte
por usted y no por su dinero?
Ay, ya, mi cielo, por favor, ya cálmate.
Trato, tía, pero no saben lo
que sentí cuando me dijeron
que Adolfo no había vuelto al cuartel.
Me dio como, como un golpe
horrible aquí en el corazón.
Pues sí, mi vida, te entiendo.
Y luego cuando llegué
a la plaza de Carmen,
toda esa confusión, los
empujones, los gritos.
No, mi vida.
Los pastos, tía.
En lugar de llorar
por ese desdichado,
deberías maldecirlo
por haberse burlado de ti.
Ya, deja de molestarlo.
Siquiera ten un poco de consideración.
¿Consideración por las
envergüenzadas que ha hecho?
E ir al cuartel a buscar a ese
mal nacido fue la peor de todas.
Pero ya se acabó, ¿no?
Más le vale que así sea.
A tu papá le vamos a decir
que te caíste de la escalera,
porque el contarle la verdad sería
como darle una apuñalada en el corazón.
Y tú, ve a ver si ya está lista la comida.
Mamita, mamita linda, viste
al general Dominguez Cañero.
Me dijo que Adolfo Solís no
volverá a darnos problemas.
¿Qué va a hacer con él?
No me dijo nada y yo tampoco pregunté.
Ahora quiero que vayas
con tu hermana y le inventes
algo para que se olvide
definitivamente de ese infeliz.
No sabes lo que hizo la muy tonta.
Adelte.
¿Qué hizo?
Se le ocurrió ir a buscarlo al cuartel.
Con permiso.
Adelante.
Mi mamá me dijo lo que te sucedió.
¿Cómo te sientes? Mejor.
Yo también fui al cuartel.
Hablé con un amigo de Adolfo Solís.
El capitán López.
No me acuerdo de su
nombre, pero me dijo que
ayer por la mañana
su esposa fue a verlo.
Entonces...
¿Sí está casado? Eso parece.
Ay, Mati, por Dios.
Según este amigo, Solís y su
mujer discutieron y poco después
él salió y desde entonces
no han vuelto a saber de él.
No.
¿Le habrá pasado algo?
En la tarde cuando no se
presentó a la hora de pasar, listo,
unos soldados fueron a
buscarlo, pero no lo encontraron.
Nadie supo dar noticias de él, Mati.
¿Creen que desertó?
¿Qué?
No.
Acéptalo.
Hermanita, lo más seguro es que al
verse descubierto decidió desaparecer.
No.
Mati, escúchame.
Ese hombre está casado.
No.
Agradecele a Dios y al
destino que su mujer vino aquí
a decirte la verdad, porque
si eso no hubiera sucedido,
a lo mejor tú te hubieras
fugado con él con
las funestas consecuencias
que tú imaginarás.
Hermanita, lo siento mucho.
De verdad, lo siento mucho.
Lo siento mucho.
Ay, Luisito.
Dijiste que te ibas a olvidar de ella.
Pues sí, pero cada vez que la veo, que
la tengo cerca, siento algo muy especial.
¿Qué quieres que te diga?
Sé que a su familia solo
le interesa mi dinero y estoy
seguro que doña Augusta
miente cuando dice que le gusto.
Sixto.
Ella me atrae, me provoca un sentimiento
de protección, de quererla amparar.
Además, vulgarmente hablando, me calienta.
Y eso nunca me había pasado
con nadie que acabara de conocer.
Entonces ya no lo pienses más.
Matilde es una muchacha de buena
familia, digna de tu nueva posición.
Habla con ella si te acepta
que Dios los bendiga.
Si dice que no, te olvidas y buscas otra.
Hugo.
Voy a salir un rato.
Tengo ganas de divertirme.
¿Me acompañas? Ah, no.
Bueno, pues que descanses.
Nos vemos mañana.
¿Seguro que no es de cuidado
lo que le pasó a Matilde?
Ya te dije que no.
Fue un simple resbalón.
Bueno.
Quiero que mañana vayas a ver a Galeana.
¿Para la hipoteca de la hacienda?
Sí.
Te llevas las escrituras de la casa.
Y Dios quiera que nos
preste lo que necesitamos.
Como usted ordene, padre.
Al rato regreso.
Que pasen muy buenas noches, padre.
Que descansen con permiso.
¿No que lo de la hipoteca se lo ibas
a pedir a Fuentes Guerra? Pues sí.
Pero con esa tonta de tu hermana que
no da color y él que es tan desconfiado.
No podemos permitir que
ese hombre se nos escape.
Tiene demasiado dinero.
¿Qué crees que no lo sé?
Pero ni modo que amarre a
tu hermana de pies y manos y
se la entregue como, como
cordero listo para el horno.
Ay, qué barbaridad, mi vida.
Te dejaron como santo Cristo.
Habrá que pedir más ungüento.
Y a propósito, ¿qué?
¿Doctor qué atendió?
¿Don Ismael?
Que Fuentes Guerra no se los dijo.
¿Qué cosa? Ay, tía.
No sabes la vergüenza que pasé.
¿Por qué?
Porque me atendió él con sus propias manos.
El señor Manuel.
Virgen del cielo.
Te toco por todos lados.
¡Augusto!
Ay, me irrita que te pongas
a gritar como verdulera.
Jesús bendito.
Es que no sabes de lo
que acabo de enterarme.
¿Qué cosa?
Que no fue el doctor el que atendió
a Matilde, sino el mismo Manuel.
Le quitó la ropa, la
manoseó y la vio en cueros.
¿En cueros?
Ella misma me lo contó.
Le digo que es médico.
Ay, está tan apenada
la pobre porque dice que
cuando volvió en sí solo
tenía puesta la camisola.
Pero para verle los golpes, pasé.
Tuvo que verme por debajo.
¿Qué? No dices nada.
Espérame aquí.
Ahora sí tienes que casarte
con Manuel Fuentes Guerra.
¿Por qué? Y no preguntas.
Estuviste a solas con él
en una cama y sin ropa.
Me desmayé, mamá.
La que me desvistió fue la muchacha.
Además, no estaba completamente desnuda.
Tenía puesta mi camisola.
Pero para verte los golpes tuvo
que levantártela, ¿no? Pues, médico.
Eso dice él.
Tampoco quiero pensar
mal, pero lo hecho hecho está.
Si no te hubieras ido al cuartel a buscar a
ese infeliz, nada de esto habría ocurrido.
Consciente o no, tu
comportamiento fue indecente.
Y solo el matrimonio
puede reparar la falta.
Y dale gracias a Dios
que no tendremos que
pasar por la pena de
exigirle que te cumpla.
Porque, afortunadamente, ya pidió tu mano.
¿Qué está diciendo, mamá?
¿Quiere casarse conmigo?
Sí.
Y más vale que acepte.
Si no quieres que todo el
mundo sepa que te llevó a su casa,
te metió en su cama y te vio tan
desnuda como viniste al mundo.
Mamá.
Di una palabra más.
O de lo contrario.
Tu padre se va a enterar, no
solo de este bochornoso asunto,
sino también de tu aventura
con el dichoso Teniéntese.
Mamá.
¡A callar!
¿Por qué?
Te vas oyendo, ¿verdad?
Me alegro, así no tengo
que explicarte nada.
Yo creo que no debiste.
Al fin y al cabo, si el señor Manuel es
médico, ¿qué va a hacer médico ese bastardo?
Y aun suponiendo que así sea, es la
única manera para que Matilde lo acepte.
Y es lo que queremos,
¿no? Pues sí.
Pero ese no es el modo, hermana.
Si le hubieras dado tiempo a las cosas, a
lo mejor Matilde habría simpatizado con él.
Manuel es un joven bien parecido, educado.
Ay, ¿ves?
Pero no tenemos tiempo.
En unos días vence la
hipoteca de la hacienda.
¿O lo has olvidado?
Tía.
Tía, no sabes lo que
acaba de decirme mi mamá.
Sí, mi vida, ya me enteré.
Pero es absurdo, tía, es absurdo.
Eso pasó porque el señor
Fuentes Guerra es doctor.
Tiene que entenderlo, tía.
Ayúdame, por favor, tienes que ayudarme.
Sí, mi vida.
Entonces no voy a ver a Galeana.
No.
En la tarde le dices a tu
padre que no la encontraste
porque está de viaje y
volverá dentro de 15 días.
¿Y el dinero, mamá?
Se lo voy a pedir a Fuentes Guerra.
Pero si Matilde
decide... Va a aceptarlo.
¿Cómo sabes?
¿Estás segura? Por supuesto.
¿Por qué?
¿Pasó algo que yo no sé?
No, no, no, no pasó nada.
Antes de irte, hazme un favor.
Quiero que le escribas una
nota a Manuel de mi parte.
¿Diciéndole qué?
Yo creo que mi mamá ha tomado esto como
un pretexto para obligarme a aceptarlo.
Puede ser.
Es eso, ¿verdad, tía?
¿Cuándo fue que el señor
Fuentes Guerra pidió mi mano?
No lo sé, mi amor.
Si lo...
Si lo sabes, tía, por favor, contéstame.
Ay, Mati, escucha.
Tú sabes que te quiero mucho
y que haría cualquier cosa por ti.
Pero a veces hay situaciones
contra las cuales no se puede luchar.
Sabemos que tu papá te ha consentido.
Y con todas estas ideas nuevas que
vienen del extranjero, decimos que no.
¿Qué leались, jefe?
¿Hola, Mati? Uy, no.
¿Y ahora qué queremos decirle?
Él está de la lucha.
Pues que si ya estáinky
izaba másVPN o algo así.
Sí.
Tampoco tengo el tiempo para eso.
Es de verdad.
Ay, mira, para mí se aplaza
pero usted ya te había dicho.
Ay, mira...
Ya no tengo tiempo para eso.
Tú sí lo tienes.
¿Cómo ya está
fin? Qué bonito es.
Hilario es muy bueno y a pesar de su ruina
podría consentirte, pero conozco a tu madre y sé
que cuando se le mete algo en la cabeza no hay
poder humano que la haga cambiar de parecer.
Quiere que te cases, hija, y con alguien de dinero.
Mientras más tiempo pase el círculo se va reduciendo,
va a llegar el momento en que tengas que conformarte
con un viejo, tal vez un viudo o un tuyido.
Este joven Fuentes Guerra
llegó como enviado del cielo,
es rico, buen mozo, paseado
y está enamorado de ti.
¿Enamorado? Ay, hija,
si te fijaras un poco más
en lugar de andar
pajareando te darías cuenta.
¿Cómo puede haberse
enamorado si me ha visto
dos o tres veces? Además,
yo en este momento...
Ay, tía, que nadie...
Nadie lo puede entender. Me acabo
de enterar que el hombre del que
estoy enamorada me engañó, que
ha desaparecido sin decir una palabra.
Estoy desilusionada,
dolida, y ustedes pretenden
que simplemente devuelta
la hoja y me case con otro.
Dicen que un clavo saca otro clavo.
No, eso no es cierto.
Además, Fuentes Guerra me cae bien.
Y si es cierto que me
quiere, no sería decente
de mi parte aceptarlo si
no puedo corresponderle.
Ay.
Dichosos los ojos que te ven, Pilar.
Lo mismo digo yo, doña Augusta.
Antes que nada, vengo a informarme
sobre la salud de don Hilario.
Mi esposo me contó que
se puso muy malo en la calle.
Así fue, pero gracias a Dios ya está mejor.
¿Y Matilde? En camada.
¿Está enferma?
No.
Se resbaló de la escalera la muy tonta.
Vente, te acompaño a verla.
Espérame en la cocina, Micaela.
Sí, señora.
Que Dios le mande la
salud a su niña, señora.
Gracias.
Adelante.
Pilar vino a visitarte, hija.
Jesús bendito.
¿Más noticias desagradables?
Doña Augusta Peñalver quiere
que vaya a verla hoy en la tarde.
Tienes que decidirte, Manuel.
O formalizas tu relación con la
muchacha o cortas por lo sano.
Sí, ya lo sé, pero no es fácil.
¿Por qué?
Aborrezco a su familia, pero...
Pero ella me gusta.
Qué espanto. Nunca lo hubiera imaginado.
Parecía tan decente.
Ay.
Pues yo tampoco.
No me lo creo todavía.
No sé por qué, pero algo en el
corazón me dice que no es cierto.
Que Adolfo no pudo engañarme de esa manera.
Pero, mujer, si hasta
conociste a su esposa.
Sí, pero...
¿Y si no fuera su esposa?
Si se tratara de una mujer despechada
que inventó esa mentira para perjudicarlo.
¿Y por qué desapareció?
Pues no sé, a lo mejor tuvo que salir
de la ciudad por alguna emergencia.
¿Y si no?
Para avisarle a sus superiores.
Ay, pues no sé, Pilar.
Entonces algo le pasó, lo
asaltaron en la calle, está herido.
Ay, no sé, puede que...
Hasta muerto.
Pero también es posible que esa mujer haya
dicho la verdad y que él haya desaparecido
porque se dio cuenta de que
su juego había sido descubierto.
¿Qué?
¿A que se lo dijo?
¿A qué?
Oh, hasta que te despabilaste.
¿A dónde estoy?
En San Juan de Uruago.
¿A mí que traes las piernas?
Tenemos la suerte que Matilde
está acompañando a tu papá.
Así que vamos con ellos para que
esa tonta se ablande de una vez.
¿Papá?
Ya casi no me duele, papá, de veras.
De todos modos, mejor
vuelves a tu cuarto y te acuesto.
Adelante.
No se preocupe.
Padre, buenas tardes.
No pude hablar con el señor Galdiana.
Se encuentra fuera de la ciudad.
Me informan que tardará
aproximadamente dos semanas en volver.
¿Dos semanas?
Ay, por favor, no te
inquietes, que te hace daño.
Buscaremos a otro prestamiento.
¿A quién?
Velarde no quiso y...
Tu salud es mucho más
importante que las tierras.
Y yo todavía confío
que de alguna manera
podamos arreglar el
problema de la hipoteca.
Pobre, me da tanta pena.
Enfermo y al borde de la ruina.
Trata de hacerse el fuerte, pero
en el fondo está desesperado.
En fin, no nos queda más que
confiar en la Divina Providencia.
Señora, ya llegó el señor Fuentes Guerra.
Pásalo al estudio, que enseguida vamos.
Sí, señora.
Seguramente querrá verte
para saber cómo te encuentras.
Por favor, mamá, no me obligue a bajar.
En este momento no me
siento capaz de hablar con él.
De veras.
Como quieras.
Pero antes o después
tendrás que hacerlo, siquiera
para darle las gracias
por sus atenciones.
Sí, sí, está bien.
Y, por favor, no le
diga que le conté que...
...que fue él quien me curó.
Si no les dijo nada,
pues, por algo ha de ser.
De acuerdo.
Tome asiento, por favor.
Tengo un ligero reproche que hacerle.
Menos mal que ya habíamos hablado
de sus intenciones para con mi hija.
Si no fuera así, el asunto
sería bastante delicado.
Porque aun cuando usted sea
médico, es un hombre joven.
Y las pocas veces que
Matilde ha estado enferma...
...la ha atendido el doctor de La
Parra, que es un hombre mayor.
Y, por supuesto, nunca a solas.
Su tía o yo siempre hemos estado presentes.
Lo entiendo y le ofrezco disculpas.
Lo que sucede es que
en ese momento era muy
importante averiguar la
gravedad de sus heridas...
...y ver si presentaba alguna fractura.
Perdón.
Pero, ¿dónde estudió para médico?
¿En París, Londres? No, señora.
En la Escuela Nacional de Medicina.
Ah.
Supongo que fue ella quien se lo dijo.
No, no, a mí no.
A su tía.
Está tan apenada la pobre
que se moriría de vergüenza...
...si alguien más
supiera que usted la vio...
...ligera de ropa.
Créame que lo siento mucho.
Entonces, para tranquilizarla, para que
sepa que su honra no está en entredicho...
...no me quedó más remedio que
hablarle de sus intenciones matrimoniales.
¿Y cómo realmente? Reaccionó.
Se soltó a llorar la inocente.
De alivio, pero también de emoción.
Entonces, ¿prácticamente ya te aceptó?
Bueno, todavía no habló con ella,
pero según su madre parece que sí.
¿Y qué? Independientemente de la manera
tan tortuosa de llegar a este resultado...
...¿estás contento?
Sí.
Además, estoy seguro
que ella no sabe nada
de mis arreglos con su
mamá y con su hermano.
Y como bien dices, lo que
cuenta es que ya me aceptó.
Es tan linda, Sixto. Me encanta cómo
mira y me fascina cuando se pone colorada.
Además, tiene una piel tersa.
Bonita boca. Se ve tan suave. Dulce.
Vaya que te ha calado hondo.
Hasta me siento tonto porque no
hago más que pensar en ella día y noche.
Qué bueno. Esto se merece un brindis.
Te deseo un feliz matrimonio, que
visto el entusiasmo será bastante pronto.
Eso espero.
Te amo. Sin ti no puedo vivir.
Vete conmigo entonces.
¿Muir?
Sí.
Buenos días, niña Mati.
¿Amaneció mejor? Sí, gracias.
Diche va a querer desayunar.
Ignacia.
Quiero pedirte un favor.
¿Sí, niña? Mira.
Necesito que vayas al cuartel a
preguntar por el teniente Adolfo Solís.
Ay, no, niña. Ahora sí, no, niña.
Si su mamá se entera, me va a moler a palo.
Es la última vez. Te lo juro.
Tengo que saber para
ponerme el corazón en paz.
Por favor.
¿Y qué es lo que quieres
saber, niña? Buenos días.
Buenos días, Manuel.
Perdone la visita tan
temprana e intempestiva,
pero toda la familia está
terriblemente preocupada.
¿Le pasa algo a
Matilde? No, no, no.
Mi hija de salud está mejor,
pero igual de afligida que nosotros.
Se trata sobre la hipoteca
de nuestra hacienda.
Tomen asiento, por favor.
El día en que Hilario se enfermó,
había ido con un prestamista.
Desgraciadamente, el hombre
le negó el dinero que necesitamos
y lo mismo sucedió ayer cuando
Humberto acudió con otra persona.
La verdad, estamos desesperados
porque pasado mañana vence el plazo.
Y si no pagamos, vamos a perder las
tierras que son las que nos dan de comer.
Ya sé que me ofrecía pagar esa hipoteca,
pero hasta que su hija y yo
formalicemos el compromiso.
Pero eso se puede arreglar
mañana o el día que usted quiera.
Matilde está de acuerdo.
¿En qué, señora?
¿En casarse conmigo a
cambio de que pague las
deudas de su familia? No, no, no.
Por favor. Le aseguro
que ella no sabe nada.
¿Verdad, Prudencia?
Claro que no.
Por favor, Manuel.
Se trata de un caso de vida o muerte.
Hilario no se puede
aliviar por la hipoteca.
Es una angustia tan grande que tiene.
De acuerdo.
Les voy a dar lo que necesitan,
pero con una advertencia.
Si descubro que Matilde
está enterada de este asunto,
no habrá ninguna boda y
tendrán que devolvérmelo todo.
Por supuesto.
¿De qué cantidad se trata?
Ya estoy de vuelta, niña.
...
Y se platica con un cabo.
Le dije que iba de parte
de don Gaspar, el
sastre, como usted me dijo.
¿Eh? Pues nada.
Sí.
Sixto.
Adelante.
¿Tuviste visitas?
Sí, el niño Augusto y su hermana.
¿Por qué sacaste tanto dinero?
Para la hipoteca de la
hacienda del general.
¿Y cuánto es?
Quince mil pesos.
¡Épale!
Por favor, no me vayas a decir nada.
Ya sé que es una estupidez
lo que estoy haciendo.
El trato este fue de mí.
Te aconsejo que te firmen un recibo,
porque si Matilde te dice que siempre, no
habrá manera de que recuperes tu dinero.
¿Y con qué me van a pagar?
Que puedes quedar con las tierras.
¿Otra hacienda que atender? No, gracias.
Además, confío en formalizar el compromiso.
Doña Augusta, por más cínica que sea,
no creo que me pida dinero sin estar
segura que su hija me va a aceptar.
Por un motivo...
u otro.
¿Me harías el favor de llevárselo?
Sí.
Eso es brillante, la
manera como nos tratan.
Bueno, le caímos de
sopetón a pedirle una fortuna.
Pues en eso habíamos quedado, ¿no?
Sí, pero como él dijo,
hasta que su compromiso
con Matilde fuera formal.
Bueno, unos días antes o después.
¿Qué importancia tiene?
A lo mejor piensa que Matilde no va.
No va a querer.
Y la verdad, yo también tengo mis dudas.
Yo no tengo ninguna, y menos ahora.
¿Me vas a decir que te prestó el dinero?
Por supuesto que sí.
¡Augusta!
¡Ay, ay, ay!
¡Augusta, no seas así!
¿Cómo te sientes?
No te aflijas tanto.
Que lo de la hipoteca ya se arregló.
¿Encontraste quién los preste?
Sí.
Manuel Fuentes Guerra.
¿Te atreviste a pedirle a él?
¿Pero por qué?
¿Va a pensar que queremos sacar
ventaja de su afecto por Matilde?
No, porque el ofrecimiento
vino de su parte.
Supo de nuestras dificultades
y como es un hombre generoso,
y siente aprecio por nuestra familia,
se ofreció a ayudar.
Pero con una condición.
No quiere que Matilde lo sepa.
¿No te parece una actitud
extremadamente delicada de su parte?
¡Sixto! ¡Sixto!
Pare, por favor.
Adelaida, qué gusto verte.
La función de ayer fue excelente.
Sí, te vi en el teatro.
¿Qué crees que en la tarde
nos vamos para Ciudad Malta?
Ay, qué lástima.
Bueno, yo en unos días
me voy para la capital.
¿Con tu amigo Manuel?
No, él se queda.
Está enamorado.
¿Ah, sí?
Sí.
Y próximo a comprometerse.
Con una señorita aristocrática
distinguida, supongo.
Sí.
Es la hija del general Peñalver.
¿Pariente de Humberto
Peñalver? Su hermana.
Bueno, Adelaida, ha
sido un placer conocerte
y espero que algún
día nos volvamos a ver.
Adiós.
Hasta luego.
Sixto.
Tenemos que hablar.
Tal vez pienses que ni
tu padre ni yo merecemos
de tu parte afecto y
tampoco consideraciones.
No, mamá.
Yo los quiero y los respeto.
No digas eso, porque no es cierto.
Si nos respetaras de verdad,
te preocuparías por nosotros
y harías caso de los consejos
que para tu bien siempre te damos.
¿Te das cuenta de lo
mal que te has portado?
Estuviste a punto de
hundirnos en la deshonra.
¿Tienes idea de cómo se sentiría tu padre
si se entera de tu romance con ese militar?
¿Y qué crees que
haría? Te lo digo yo.
Buscaría a ese libertino por
mar y tierra y lo retaría a duelo.
Y si lo mata, menos mal.
Pero si se muere, hasta
eso tendrías en la conciencia.
Está bien, mamá.
Ya entendí qué es lo que quiere usted.
Que aceptes la propuesta de
matrimonio de Manuel Fuentes Guerra.
Está bien, lo voy a hacer.
Pero le ruego, le suplico
que ya no me atormente más.
Ay, ya, ya, ya.
Dios quiera, Adolfo, que tengas
una vida tan infeliz como la mía.
Acaba de llegar.
Tiene fractura, la herida está muy grave.
Está supurando.
Oiga, doctor, yo creo que
sería mejor cortarle la pierna.
Sí, tráeme el instrumental.
¿Y el éter?
No, doctor, no, doctor.
El instrumental, el éter.
Vamos a tener que
amputarle la pierna, señor.
Es preferible.
La herida ha empezado a supurar.
Y dudo mucho que la infección se detenga.
No me cortes la pierna, por favor.
Usted no me va a cortar
la pierna, ¿me escuchó?
Por lo que más quiera,
no me cortes la pierna.
Prefiero morir.
Alma.
Prefiero morir, ¿me escuchó?
No me voy a cortar la pierna.
Tranquilo.
¿El dinero de la
hipoteca? Sí, aquí está.
Buenas tardes, señora.
Vengo con el encargo de Manuel.
El dinero está completo,
pero si quiere contarlo.
No, no hace falta.
Dele las gracias al señor Manuel
y dígale que nos dará mucho gusto
si acepta acompañarnos mañana
por la tarde a tomar un chocolatito.
Se lo diré.
Con permiso.
Lo acompaña.
Gracias.
Adelante.
¿No creí que lo conseguirías, madre?
Y también logré que tu hermana aceptara.
Se va a casar con él.
Mi admiración y mi respeto, señora.
Ahora sí no me cabe la menor duda
de que hemos encontrado una mina de oro.
¿La hermana de Humberto Peñalver?
Es lo que me dijo Sixto, que se va a
comprometer con su amigo Manuel Fuentes Guerra.
Ahora entiendo.
¿Qué cosa?
El por qué Humberto me pidió ese favor.
¿Cuál favor?
¿Hiciste algo malo,
Bernarda? Al contrario.
Esa muchacha está loca por un militar
sinvergüenza que quiere aprovecharse de ella.
Y yo me hice pasar por su
esposa para que se olvide de él.
¿Y por qué te prestas esas cosas tan feas?
Antes que nada, porque
Humberto me cae muy bien.
Y luego, porque me ofreció dinero.
Me pregunto qué haría el apuesto, Manuel,
si se entera que su prometida ha tenido
amoríos con un teniente muerto de hambre.
Seguro que la deja.
¿O tú qué crees?
Yo creo que mejor te apuras con tus maletas
si no quieres perder la
corrida para Ciudad Malta.
¿Qué tienes, Enrique?
No tengo nada.
¿Qué quieres dar? Un poco, nada.
Nada.
Dos palos.
Tercia, tercia de diez.
Hasta que me llegó la suerte.
Bueno, yo me retiro, Humberto.
No, no digas eso, Cordero. Una mano más.
Estoy muy cansado, de veras.
Solo una, solo una, caballeros.
Apostemos todo a una sola carta.
No, yo no voy.
Yo tampoco.
César, Enrique, por favor. Cordero.
Está bien, pero a una
sola carta y nada más.
De acuerdo.
Apuesto 500 pesos más.
¿500 pesos?
¿Es una buena
cantidad? De acuerdo.
Pon tu dinero.
Bueno.
Obviamente no traigo esa cantidad
conmigo, pero tienes mi palabra.
Mira, no estés confiado, Humberto,
pero yo necesito algo más que eso.
Todos sabemos que tu familia pasa
por momentos económicos muy difíciles.
Mira, escúchame.
Manuel Fuentes Guerra, mi futuro
cuñado, va a responder por mí.
¿Juegas o no? De acuerdo.
Orlando Cordero.
No, no sé quién es.
Dile que pase, Tomás.
Encantado de conocerle,
señor Fuentes Guerra.
El gusto es mío.
¿En qué puedo servirle?
Tengo un pagaré por 500 pesos
que me firmó anoche su cuñado,
asegurando que usted
respondería por la cantidad.
¿Mi cuñado?
Sí.
Humberto Peñalver.
Que yo sepa, en este momento, entre el señor
Peñalver y yo no hay ningún parentesco.
Y aun cuando así fuera, no
tengo por qué pagar sus deudas.
Pero lo dijo ante testigos.
Además, pues es una deuda de juego.
Lo siento, no es mi problema.
Buenos días.
Me dijeron que desea hablar con mi padre.
Sí, señorita Peñalver.
Lo siento, pero mi papá no recibe visitas.
Ha estado delicado de salud.
Perdone.
Pero esta situación se
ha vuelto muy embarazosa.
Su hermano anoche me firmó un pagaré,
asegurándome que su cuñado iba a responder.
Y resulta que el señor Fuentes Guerra ni
acepta ser su cuñado y tampoco quiere pagar.
Manuel.
Manuel, qué bueno que te encuentro.
Precisamente iba hacia tu casa.
¿Para qué?
Para darte las gracias por
prestarnos el dinero de la hipoteca.
Mi madre y yo fuimos hoy a
pagar y rescatamos los papeles.
Sólo que ahora tenemos un gran problema.
Los avíos para la siembra.
Pero yo pienso que con unos
500 pesos puede ser suficiente.
No mientas.
Tu acreedor fue hace un rato a mi casa
diciendo que anoche perdiste
ese dinero en las cartas.
¿Qué se creen ustedes?
¿Que soy un imbécil que me van a seguir
ordeñando para pagar sus deudas o qué?
No digas eso, por favor.
Lo digo porque así es.
Me ofrecí a ayudarlos, es cierto,
pero no en esta clase de gastos.
Está bien, disculpame.
Perdóname.
Mira, el tipo me exigía el pago inmediato.
No supe qué hacer.
Perdóname.
No vuelve a suceder.
Por favor.
¿De acuerdo?
Acepto tus disculpas, pero
que no se vuelva a repetir.
Tienes mi palabra.
Préstame ese dinero, Manuel.
Por favor, por favor.
Si no pago,
lo voy a ver envuelto en un lío muy serio.
Ya estás en un lío muy serio.
Mi caso tiene que te preguntes si
quieres comer, ¿verdad? Mi pierna.
Mi pierna.
Ahí la tienes todavía.
No entiendo por qué suerte.
¿Seguro?
Sí.
No entiendo por qué suerte.
Yo no he hecho nada.
Escúchame, lo siento hoy.
El Teniente Adolfo Liz del
3er Batallón del 3er Atentado.
Búscame la cavidad, por favor.
Y díglate lo que me pasa.
Nos puede ser verdad
que no hiciste nada, adoro.
No, no, no, no te preocupes.
Pero ¿qué puede hacer
un capitán si la orden de
encerrarte viene del mero
general Domínguez Cañero?
¿Pero de qué se me acusa?
Debo de haber hecho un favor.
No me importa si me
aceptas o me rechazas, pero sí
me gustaría que tu
decisión fuera libre y sincera,
sin que en ella influyeran circunstancias
o presiones de otras personas.
¿Por qué me dice todo esto?
Porque si he de casarme, me gustaría
que mi esposa me acepte por lo que soy
y no solo porque gozo de una
muy buena posición económica.