¿Quién sabe quién lo es?
¿Quién es él? Yo los vi, los conocí, son
amigos de Renato Piqué. ¿Renato Piqué?
¿Y ese quién es? No, perdóname,
mi plan era bueno. Todo había
salido perfectamente hasta que
empezaste a hacer tus tonterías.
Tu plan fue una insensatez desde el principio
y yo soy un idiota en haber aceptado.
Pero, ¿dónde vas? ¿Dónde vas?
Donde sea, lejos, porque si no me mata
la hermana de Josefina, lo hace mi padre.
Humberto, ¿el casa sabe de mí?
¿Sabe que yo también
participé en esto? Dímelo.
¿Cómo no lo va a saber?
Tú fuiste quien organizó todo, ¿no?
La finca era de tu padre y Josefina sabe
perfectamente bien que al
juez y al cura tú los conseguiste.
Ya deja de estar chillando.
El general dio su palabra
de que su hijo va a cumplir,
aunque no sé para qué
quieres a un sángano por marido.
Porque lo quiero.
No entiendo cómo pudiste ser tan tonta,
dejándote engañar por ese par de sinvergüenzas
de una forma tan, tan, tan, tan bolda.
Ni siquiera cuando te propuso vender
las propiedades sospechaste algo.
No, Humberto, fue Renato.
Tengo un rabia que
si tuvieran sus infelices
frente a mí, me cercaría
con mis propias manos.
Pero una cosa sí te digo,
en cuanto tú y ese maldito
estén casados de verdad,
que no se crea que va a
disponer de tu dinero a su antojo.
Ni un centavo, ¿verdad?
¡Te lo aseguro!
Ya el intérprete de laña no estaba,
pero le dejé un recado
diciéndole que surgió
un negocio importantísimo
y que tuvimos que...
que tuve que salir urgentemente
de la ciudad con calma, con disimulo.
Ya no hay nada que hacer, nena.
La señora está de encargo.
Manuel no va a permitir que se vaya.
No sé qué decirte, mi reina.
Por lo menos la lucha la hiciste.
¿Y de qué me sirvió?
¿Por qué se casó con ella?
¿Por qué no se fijó en mí?
Porque así son los hombres.
No ven lo bueno que hay
adentro de una verdadera mujer.
Solo se fijan en las apariencias.
Esa muchacha lo deslumbró
porque tiene apellido.
Es de alcurnia.
Pues sí, pero ¿yo
qué hago ahora? Nada.
Esperar.
Sí.
¿Esperar qué?
¿Que Manuel me corra
porque ella se lo pide?
Ana, si eso ocurre me
voy a morir de vergüenza.
No se va a atrever.
Respetaba demasiado a tu padre.
Y luego prometió ampararte, ¿no?
Yo si fuera tú le pediría que
te deje trabajar en el hospital.
Pero entonces no lo voy a ver.
Claro que sí.
Cuando se vaya al pueblo y
sin la presencia de su mujer.
Además nunca se sabe qué vaya a pasar.
La señora Matilde se ve bastante debilucha.
Y hay muchas mujeres que
no aguantan el embarazo.
Y... se mueren.
¿Usted cree?
Todos algún día nos vamos a morir.
A mí que no debiste aceptar.
No estés peligroso, Adolfo.
Primero, en Ciudad
Trinidad alguien te puede ver.
Luego, ¿cómo te vas a
meter a la casa del general?
La señora encopetada esa te conoce, ¿no?
Sí.
¿Qué tal si llaman a los guardias?
¿O mandan un recado aquí al hacendado?
No creo que lo hagan.
Y no por mí, claro, sino
para no perjudicar a Matilde.
No, no, no.
¿Y a poco vas a ir al cuartel
a preguntar por ti mismo?
Yo digo que aprovechemos
y nos larguemos para el norte.
No, tú te quedas.
Y yo procuraré regresar
lo más pronto posible.
Bueno, pero ¿qué necedad la tuya?
¿Para qué me quedo? ¿Para aburrirme?
Para que Matilde sepa que regreso.
Y no se te vaya a ocurrir
decirle a dónde voy.
Eso sí se me hace muy raro.
¿Por qué Manuel no quiere que su mujer sepa
que te mandó a prestarle dinero a su papá?
Debía decírselo para lucirse, ¿no?
Ya te dije que Manuel Fuentes
Guerra no es un tipo ruin.
Entonces, si es tan buen amigo, ¿no te
parece feo fregarlo quitándole a la mujer?
Eso no tiene nada que ver.
No, no.
Es lo mismo.
Jamás me vas a entender.
No, pues claro.
Soy bien burro, ¿verdad?
¿Qué te falta? Buenas.
Buenas.
Aquí tienen el dinero para el viaje.
En un momento vamos a cenar.
Ahí lo esperamos.
Se lo agradezco, pero
prefiero dormirme temprano.
Mañana quiero salir a la madrugada.
Como guste.
¿Se va en coche?
Si no hay inconveniente
que tome prestado uno
de sus animales,
preferiría irme de caballo.
Es un poco cansado.
Se le acostumbró.
¿Acostumbrado?
Alguna vez estuvo en el ejército.
Sí.
Me pareció.
Con porte, latitud y... está acostumbrado.
Le deseo un buen viaje.
Tenga mucho cuidado en el camino.
Lo haré.
Hasta pronto.
Adiós.
.
¿Por qué le dijiste que fuiste militar?
Porque ya me cansé de mentir.
Ya está lista la merienda.
La ruina.
La vergüenza.
El deshonor.
¿Qué otra desgracia nos falta,
mujer, para hundirnos aún más?
Conozco a Humberto.
No es tan insensible como piensas.
Tal vez se ausente unos días.
Pero volverá.
¿Y qué le decimos a Josemaría de casa?
Hablaremos con él y le diremos
que tenga un poco de paciencia.
Mañana voy a mandarle un recado a Renato.
Tal vez él sepa dónde está Humberto.
Ya ves.
No han venido.
Seguramente Humberto volvió tarde.
Y de un haber pensado que la
hora no era oportuna para molestar.
¿Molestar?
Si esto es urgente.
Además, el general quedó
formalmente en darme noticias.
¿Lo harán mañana?
¿Pero él dijo qué iba a hacer hoy?
Por favor, Josemaría, trata de calmarte.
Seguro que mañana viene.
Pero si no lo hace, si es
infeliz, no repara la ofensa.
Te juro, hermana, que por la
memoria de nuestros padres,
buscaré por mar y tierra.
Y cuando lo encuentre, lo voy
a matar como al perro, ¿crees?
¿Dónde vive su compinche, ese
tal Renato Piquet? Con su hermana.
¿Y quién es su hermana?
La esposa del licenciado Ramón Márquez.
Ramón Márquez, del círculo de notables.
Esta comida es asquerosa.
Caro amigo, cuando hay hambre,
tú imagina que estás comiendo
codornices a las alcohólicas.
Ramón, ¿tú qué me has dado?
Pues me estuve pensando.
Vamos a ayudar.
Es influyente.
Tal vez pueda convencer al hermano
de Josefina para que se tranquilice.
Al fin que entre ella y yo no cobo nada.
Ni siquiera le he tocado.
Peto, ¿pero cómo dices eso?
En cuanto Ramón se entere de esto, va a ir
a dar gracias con un nopal en la espalda.
No va a mover ni un dedo.
Es más, gracias.
Estoy seguro que nada le daría más gusto
que Deica me rostizara como
un salchichoncito al fuego.
Necesitamos tiempo.
Un lugar para escondernos.
Tenemos muy poco dinero.
Necesitamos pensar, reflexionar.
Tiempo para calmarnos.
Omar, Omar.
Humberto.
¿Por qué no vamos a visitar a Matilde?
La cinta de San Cayetano.
¿Por qué no nos acercamos?
¿Y qué tengo que hacer según tu tía?
¿Insinuarme?
¿Provocarlo?
Eso no estaría nada mal.
Porque embarazarte
te urge más a ti que a él.
Perdón.
No sabía que era usted.
Pasa.
Tuve demasiada cama en estos días.
Me alegro de encontrarla.
Vamos.
¿Ahora qué pasa? Bueno.
¿Se acuerda que le dije que
me gustaba eso del hospital?
Así que estuve pensando
que si a usted no le molesta,
puedo encargarme de la administración
de la casa de beneficencia y...
y al mismo tiempo
aprender algo de enfermería.
Pues sí.
Me parece una muy buena idea.
Al doctor Negrete le va
a encantar tenerte allá.
Sí.
También para que la señora
Matilde ya no tenga más disgustos.
Se va a quedar, ¿verdad?
Sí.
¿Por el niño?
¿Cuál niño?
El que está esperando.
¿Pero quién te dijo eso?
Señora Prudencia.
Ayer cuando estábamos en la cocina.
Bueno.
Viendo a lo del hospital, puedes
empezar el día que quieras.
¿Se le ofrece algo?
No.
Buenos días, Rosario.
Buenos días, niña.
¿Sabe dónde está mi marido?
Vino hace un ratito a pedir un café.
Creo que se mete a su despacho.
Ay, niña.
Estoy tan contenta.
¿Por qué?
Por lo que nos dijo doña Prudencia.
Que está usted sin cargo.
¿Mi tía dijo eso?
Sí.
Ayer no nos platicó a Jacinta y a mí.
Y también a la señorita
Antonia, ¿cómo es eso?
Embarazada no está,
¿por qué su tía diría eso?
¡Oh! ¡Adelante!
Oh, ¿por qué lo hiciste tía? ¿Qué cosa?
Decir que estoy embarazada,
Rosario hasta me felicitó.
Ah, pues porque de pronto se me ocurrió,
nomás tantito para fastidiar
a esa pesada de Antonia.
Pero no debiste, ¿qué
tal si se lo dice a Manuel?
Y seguro que ya lo hizo porque
acabo de verla salir de su despacho.
¿Qué te importa? Si tu marido te pregunta,
dile que me equivoqué o que estoy loca.
Yo creo que sí perdiste la razón,
primero le insinúas que tengamos un hijo
y luego le dices a todo el
mundo que estoy de encargo.
¿Qué va a pensar Manuel, tía?
Ay, que piense lo que quiera, lo
importante es que se hable de esto,
que se rompa el hielo
y que se decidan a
tener una criatura, que
buena falta les hace.
Pero no de esta manera,
parece que lo estamos empujando.
Ay, hiciste muy mal.
Ay, no entiendo a qué vienen
tantos remilgos, tan casadas, ¿no?
Ni que fueras la primera o la última.
Sí.
¿Y el joven Renato no vino contigo?
No lo encontré, doña.
La señora Pilar dice
que ayer se fue de viaje.
¿A dónde? No sabe.
¿Y cuándo vuelve?
No, pues tampoco dijo.
¿Se habrá marchado con Humberto?
No, que nadie vio cuando se fue,
que solo dejó un recado.
Bueno, vamos.
Mañana voy al pueblo, ¿me acompañas?
¿No te hará daño?
¿Tu compañía o el viaje?
Me refería al viaje, por supuesto.
Ya me siento bien.
Estas plantas necesitan de más cuidados.
Me dijiste que te gustaba la jardinería.
Pues sí.
Pero no aquí, ¿verdad?
Lo que pasa es que...
¿Qué? Pues.
..
no se me ocurrió.
¿No se te ocurrió o no te interesa?
Porque sientes que esta no es tu casa.
Tal vez, tal vez sea por eso.
Se me hace extraño que el señor Manuel
no supiera que la señora esté esperando.
¿Por qué se lo habrá callado?
Ay, ¿yo qué voy a saber?
Pero tampoco me pareció
muy contento cuando se lo dije.
¿Será que no es suyo?
Porque apenas tienen unos
días de dormir en el mismo cuarto.
¿Y qué?
Ya llevan un buen tiempecito casados.
Cualquier noche él puede
meterse en su recámara.
Por más enojados que estuvieran,
ella no lo iba a correr.
Al fin y al cabo, es su marido.
En esta vida...
hay que tener paciencia, reinita.
Los de ellos empezó mal.
Y no olvides que árbol que crece torcido,
nunca su tronco endereza.
Adelante.
Perdón, señorita, pero dice
Jacinta que ya casi no hay azúcar.
Nada más hay dos costales
de arroz y uno de piloncillo.
Y no va a alcanzar para
todos los empleados.
¿Y a mí me lo dices?
Que se encargue la señora Matilde.
Pues sí, pero... como no
se pudo hablar con ella,
y si llega el fin de semana,
no hay para repartir.
Pues ese no es mi problema.
Pues bueno, con permiso.
¿Por qué no se lo dices al señor Manuel?
Pero si usted misma me dijo que no era
bueno atosigarlo con quejas de su mujer.
Pero esto es diferente.
Don Manuel se preocupa
mucho por los peones.
Y seguro que te lo va a agradecer.
Además, es bueno que se dé
cuenta de lo eficiente que eres tú.
Y de lo inútil que es su mujer.
Entonces, ¿qué pasa?
¿Qué pasa?
¿Qué pasa? Ay, hija.
¿Qué tal el paseo?
¿Hablaron de eso?
No.
No te pregunto por qué
dijiste estar embarazada.
Yo no fui quien lo dijo, fuiste tú.
Ay, bueno, es igual.
Pero me extraña que no
te haya comentado nada.
Seguramente Antonia
esta vez se quedó callada.
y si es así, se lo agradezco.
Por lo menos me evitó un rato amargo.
No te ayude porque tengo empacho.
No importa, no importa.
Ya llegó doña Augusta.
Que pase inmediatamente.
Quiero que tomes una actitud digna.
No olvides que somos los ofendidos.
No sé si voy a poder, doña Augusta.
Me da mucho miedo.
Buenos días.
Perdone la tardanza.
Esperábamos tener noticias de
ustedes ayer, como lo prometió el general.
Lo sé, pero mi esposo se puso malo
y tuvimos que mandar por el médico.
¿Y ya está mejor?
Sigue delicado.
Ay, qué pena.
Siéntese, por favor.
Gracias, vengo deprisa.
No pudimos hablar con Humberto
porque ayer con el impacto de la noticia
perdí un poco la cabeza y no me
acordaba que se fue a la hacienda.
No pensará que voy a creerle.
¿Le ruego que se comporte como un caballero
y no me ofenda dudando de mi palabra?
Señora, ¿cómo cree?
A mí también Humberto me dijo eso,
que tenía que irse unos días
a la hacienda de su padre.
Me ya mandé por él y en cuanto
regrese arreglaremos el problema.
¿Cuándo será?
Bueno, señor de casa, en la hacienda
hay cosas que hacer, asuntos urgentes.
Esto también es urgente, señora.
Lo sé, pero nada podemos
hacer hasta que mi hijo regrese.
¿Y cómo no?
No hay nada más de qué hablar.
Con el permiso de ustedes, me retiro.
Estoy muy apenada,
doña Augusta, por lo que
ha pasado y créanme que
me da mucha vergüenza.
No te preocupes.
Hasta luego.
¡Acompáñala!
No la voy a acompañar.
¡Eres un grosero!
¡Y tú, una estúpida!
Te dije que no abrieras la boca.
No permito que me ofendas.
Y tampoco quiero que te metas en mis cosas
porque estoy... ¡Cállate, desvergonzada!
¡Cállate!
Claro que me voy a ir a
hablar con el licenciado.
Los muchachos y yo estamos
parados, sin hacer nada.
Si no trabajamos, tampoco hay plata.
Yo también necesito platicarle
unas cosas muy importantes.
¿Qué cosas?
¿Tampoco el administrador nos vio?
Sí, pero a ti no te conoce.
Hasta se lo digo, don Manuel.
¿Y a luego?
Sí.
Benigno, negro, ¿qué hacen por aquí?
Íbamos a buscarlo, licenciado,
como que se delató mucho.
Mmm, asuntos políticos, mi estimado.
Luego de Ciudad Trinidad me fui a la
capital y me reconfirmaron en mi puesto.
Así es que soy alcalde pa' rato.
Felicidades.
Yo pago.
A ver.
Toma, cholo.
Y ese desgraciado del administrador le dijo
que yo era uno de los que le dispararon...
...el vaso de Coyote.
¿Y?
Entonces don Manuel me
mandó a llamar y me dijo que...
¿Qué te dijo, Benigno?
Pues mi patrón cree que
usted es el jefe de los Cuatreros.
Y me ofreció dinero para
que lo eche de cabeza.
¿Y qué vas a hacer, Benigno?
Pues aquí estoy platicándoselo.
Por eso me urgí a verlo.
Esto es realmente peligroso.
El señor Fuentes de Guerra es influyente.
Pero él se puede tener más palo
que apoya a los del Partido del Pueblo.
¿Apoya a los del Pueblo?
Sí, me lo dijo el licenciado Ramón
Márquez, cabra, que lo vi en Trinidad.
Así es que si el doctorcito
quiere guerra, pues guerra tendrá.
¿Y Santa María, el administrador, crees que
con dinero podamos jalarlo de nuestro lado?
Sepa, es un cuatrimenalzador.
A mí me cae gordo y su creador también.
Además son muy raros.
O sea, a lo mejor se traen algo chueco.
¿Y qué hace pensar eso?
¿Cómo que?
Primero no se junta con nadie.
Si esa Santa María nunca viene aquí a poder
echar un trago o a buscar a una vieja.
Eh, pues tampoco sabe
mucho de ranchos porque
siempre le anda preguntando
a todos los peones.
Ah, y luego su criado el otro
día lo llamó por otro nombre.
¿Cómo que con otro nombre?
Sí, fue lo que oí.
Se llama Felipe, ¿no?
¿Y a qué le dijo?
¿A Adolfo?
Te quiero, Adolfo.
Te querré siempre.
No podría vivir sin ti.
Me obligaron a casarme.
Me forzaron.
Yo no quería, te lo juro.
Ahora soy su mujer.
Su mujer.
En todos los sentidos.
Sé que todo ha sido muy injusto.
Pero ya nada podemos hacer.
Ya no soy tu Matilde.
Seguirá haciéndolo hasta
el día en que yo me muera.
La próxima vez no dejes de avisarme.
¿Algún enfermo?
La madre de Catarino tiene un
problema pulmonar bastante serio.
Lo malo es que me buscan
cuando ya están muy graves.
¿Les da pena molestarlos?
No tienen por qué, para eso estoy.
Además quiero saber
todo lo que pasa en su vida.
Todo lo que pasa a mi alrededor.
Y está en su derecho.
Solo que a veces hay cosas
que uno no se atreve a decir.
¿No se atreven? ¿Como cuáles?
Bueno, no quiero molestarlo.
Por favor, Antonia, déjate de
remilgos y dímelo de una vez.
Bueno, ¿se acuerda que ayer le
dije que había que surgir la bodega?
Y no lo hiciste.
No, porque doña Prudencia me lo prohíbió.
Dice que eso le corresponde
a la señora Matilde.
Pero yo creo que a su esposa
no le gustan esas tareas.
Porque ni ha hecho el pedido, ni nada.
No, que se me van.
Si el sábado no se entregan las despensas,
los pobres peones se
las van a ver muy bien.
A lo mejor, como hay señoritas de ciudad,
está acostumbrada que si falta algo,
mandan a la criada a la
tienda que está a la vuelta.
Pero aquí es bien distinto.
El pueblo está lejos y las cantidades
que se necesitan son grandes.
¿Y por qué no se lo
dijeron a la señora Matilde?
Porque nunca viene a preguntar.
A mí que hay que avisarle al patrón.
Porque tampoco se me hace
justo que por problemas entre...
que por problemas entre la
señorita Antonia y la señora Matilde,
los peones se queden sin su itacate.
No, mejor yo voy a hablar con la señora.
Ay, niña.
Qué bueno que la encuentro.
Urge surtir la bodega.
Es Antonia la que se encarga de eso, ¿no?
Sí, ayer lo iba a hacer.
Pero su tía se lo prohibió,
diciendo que la señora es usted.
Y no me apura tanto lo de la casa,
sino las despensas de los peones.
¿Despensas? Sí, venga.
El señor cada semana les
entrega frijol, arroz y otras cosas.
Y si no hay, se va a enojar.
¿Y cómo se viene eso?
Ay, niña, yo le digo, venga.
Se hace una lista.
Se manda alguien al pueblo con
don Melquiades, el del almacén.
Tiene que escribir lo que hace falta.
¿Qué hace falta?
Arroz, piloncillo, azúcar blanca.
A ver, niña.
¿Y las cantidades?
Yo le digo, pero primero hay
que ir a la bodega a ver cuánto hay.
¿Y las llaves?
Las tiene la señorita Antonia.
Hay que pedírselas.
Vaya, Rosario, por favor.
Sí, señorita.
¡Piloncillo! Matilde.
Hubiera visto la cara de
Manuel cuando se lo dije.
Hiciste muy bien, mi reina.
Seguro que le va a poner
una buena regañama.
La señora quiere las
llaves de la bodega, señorita.
Es para mandar a comprar lo que hace falta.
¿El señor Manuel la ordenó?
No.
Por eso a la señora le urge.
Está bien.
Ay, pero...
Es que no recuerdo dónde las guardé.
Por favor, señorita.
No, tampoco me apures, ¿no?
Bueno, las cantidades las ponemos después.
Aceite de oliva.
Al señor le gusta mucho.
Y también hay que preguntar
si ya llegó el jabón perfumado.
Sí...
Y no se le olvide la lija.
Pero antes el jabón.
Para el baño de Manuel, supongo.
¿Es el pedido para el almacén?
Sí.
Lo que pasa es que me acabo
de enterar que hacía falta hacerlo.
Aquí están las llaves.
¿Todavía no vas a la bodega?
No.
Apenas ahorita conseguimos las llaves.
Vamos, te acompaño.
Ven, así te explico.
.
No se enojó.
Para mí que la quiere de harto.
Es que es de buena gente.
La verdad sí.
Si hubiese sido el
patrón viejo, hubiera
empezado a echar gritos
y a echar maldiciones.
¿A poco era tan
canijo? Era un demonio.
Pero su hijo de nadita se parece a él.
.
Hay productos que se pueden almacenar
por mucho tiempo, como el aceite,
como la manteca, los
vinos y algunos granos.
Otros son perecederos.
Las legumbres, las verduras y las
aves no las mandan de San Cayetano.
Mientras que la carne fresca la traen
una vez por semana de Santa Rita.
Es una bodega muy grande.
Somos muchos.
De aquí no solo comemos nosotros,
sino también los trabajadores.
Quiero que me perdones.
Yo no sabía lo de las despensas.
Sí.
Una semana se les entrega una dotación
de víveres para los peones que viven aquí.
¿Y qué tanto se les
da? Lo suficiente.
Luego te anoto las cantidades.
Es que es muy diferente
a manejar una casa donde
la despensa es chica y
hay muy poca servidumbre.
Vas a aprender, estoy seguro.
Sí.
No me gusta el desperdicio,
por eso todo esto que
ves aquí se reparte antes
de que se echa a perder.
Sí, claro.
¿Quieres ocuparte de esto?
Sí.
Sí, sí me gustaría.
Luego te la quito con
una solución que tengo.
Vamos.
¿Usted cree que no se acordaba de
dónde estaban las llaves? Lo hizo Adrede.
Seguramente ya le había
ido con el chisme al señor.
¿Para mí qué patrón la debería de correr?
Porque mientras la
señorita Antonia siga aquí,
siempre habrá pleito con la patrona.
Buenas.
¿Que no habrá un
cafecito? Sí, claro.
Ahorita se los sirvo.
Oiga.
¿Qué?
Todo el día no vi a don Felipe.
Ah, se fue.
¿A dónde? A un asunto.
A un asunto del patrón.
¿Y cuándo vuelve? Sepa.
Todos aquí andamos
retecontentos.
¿Por qué?
Porque la señora Matilde está de encargo.
¿Qué?
¿A poco?
¿Pero por qué le extraña?
Ah, no, pues estaban
peleados, ¿no?
Ay, pero ¿quién le
dijo eso? Por ahí lo oí.
Oiga, ¿y su patrón conocía a
la señora Matilde desde antes?
No, ¿por qué? No, por nada.
Ya está.
Gracias.
Es que me pongo
nerviosa cuando escribo.
No tengo mucha práctica.
No es culpa tuya, sino de las costumbres.
Se piensa que los estudios
no son necesarios para la mujer.
¿Y no estás de
acuerdo? No, no, no.
Creo que la educación ayuda a librarnos
de prejuicios y de ideas equivocadas.
Además, es un arma para defendernos
de los que quieren aprovecharse
de nuestra ignorancia.
¿Ya quedó?
Sí.
En estos días te
he visto diferente.
¿Significa algo?
Bueno,
quedamos en tener
un trato, algo normal.
¿Y sientes algún afecto
por mí o ya estás resignada?
¿Por qué no contestas?
No sabría qué decir.
Pues simplemente di la verdad.
¿A qué vienen tantas
insinuaciones de tu tía?
Primero me pide que te embarace y
luego anda pregonando por todos lados
que estás de encargo
cuando sé que no es verdad.
Y lo sé porque
has tenido la regla.
¿A qué te atreves?
¿A preguntar sobre tu tía o a
mencionar una normal función femenina?
Es que los caballeros no
hablan de eso con una mujer.
Soy médico, Matilde, y tengo la costumbre
de llamar a las cosas por su nombre.
Además, tú no eres
cualquier mujer, sino mi mujer.
Y los embarazos vienen normalmente cuando
se suspende la regla y ese no es tu caso.
Pero...
Bien.
¿Me vas a explicar
lo de tu tía? Bueno.
..
Ella dice que si tenemos un hijo habrá
un mayor acercamiento entre nosotros y...
¿Y tú piensas igual?
Sí.
¿Y no crees que primero debe existir el
acercamiento y luego el hijo? Está bien.
Desvístate y métete a la cama.
¿No quieres un
hijo? Pero no así.
¿Entonces cómo?
No me quieres, ni
siquiera te gusto.
Ve.
Me acerco y te pones a
temblar como una hoja.
Y la única vez que te esforzaste
en complacerme al último momento
te pusiste a llorar
diciendo no puedo, no debo.
El no puedo lo entiendo porque es
evidente que no soportas tenerme cerca.
Te odio.
No quiero contestar.
No te vas de aquí sin responder.
¿Qué?
El hermano de la señora.
Humberto.
Simplemente se
les ocurrió venir.
¿Por qué no, tía?
Tenía muchas ganas de saludar
a mi hermanita y saber cómo está.
Y también para disfrutar un
poco de los aires del campo,
que siempre son muy saludables.
Ah.
No se habrán metido en algún lío.
Ay, tía.
Estuve pensando lo peor de mi perrita.
Te conozco sinvergüenzada.
¿Le pasó algo a mi
papá? Mi hermanita.
Claro que no.
Está bien.
Déjame darte un beso.
Renato y yo decidimos hacerles una visita.
Cuñado, ¿cómo estás?
¿Todo bien?
Recuerdas a Renato Piquet, ¿verdad?
Ven, ven, salúdalo.
Me da mucho gusto verle de nuevo, Manuel.
Enchante.
Y Matilde.
Cada vez que te veo,
luces más hermosa.
Gracias.
Bueno, tomen así.
Gracias. Pasa, Renato, pasa.
Péganos de beber.
Sí, señor. Y los buñuelos.
Buñuelos, tía. Qué rico.
Por favor.
¿Y mi hermana cómo está?
Está sensacional, tía.
¿Seguro que a mi papá no
le pasa nada? Ay, seguro.
Sus achaques de siempre.
Aparte de eso, está bien.
Tengo entendido, Manuel,
que su hacienda es muy extensa.
Así es.
Y me imagino que están de paso.
Bueno,
Renato tiene un negocio en Ciudad Malta.
Nos agradaría disfrutar
de unos días en el campo.
Si no te molesta, por supuesto.
Los buñuelos son frescos, tía.
Yo los hice.
Los extraño.
No te pongas así.
Tampoco es bueno que seas tan rencorosa.
Además, es tu hermano.
No puedes echarlo.
¿Qué no entiendes, tía?
Humberto conoce a Adolfo.
Jesús, se me había olvidado.
Ay, pero no creo que sea tan insensato
como para decírselo a tu marido.
De todos modos, no me quiero arriesgar.
Por eso lo voy a prevenir.
No.
Mejor voy a hablar con él.
Aprovecha para decirle que
te está fastidiando la vida.
Y si algo de decencia aún le queda,
¡que se largue!
Rosario,
le voy a pedir algo que
va en contra de las órdenes
de mi marido, pero se
trata de una emergencia.
Necesito hablar con el señor Santa María.
Pero, niña.
Uf.
Está bien.
Entonces hágalo usted.
Dígale que mi hermano está aquí.
Él entenderá.
Perdona la pregunta,
pero el señor administrador es amigo de...
de ese señor Adolfo
del que me platicó.
¿Cómo se le
ocurre? Perdón, niña.
Es que no entiendo
qué es lo que pasa.
Ay, dígame.
¿Por qué hace cosas
escondidas de su esposo?
¿Por qué tanta amistad con ese señor?
En otro momento se lo explico.
Ahora urge que haga lo que le dije.
Pues no se va a poder.
Porque el señor Santa María no está.
Se fue.
Buenos días, General.
Buenos días.
¿Quién es usted?
Un amor real
Un amor real Siempre dañado Siempre
dañado Lleno de libertad Lleno de libertad