...,...
don Apolinar... hola niños...
luego jugamos al lago... el agon...
...
Hola, mi amor.
Hola.
No me digas que sigues escribiendo ese
artículo sobre los horrores de la guerra.
Sí.
Me pregunto qué haría
el director de la Gaceta si
descubre que bajo ese
seudónimo se esconde una mujer.
¿Y qué mujer?
Sencillamente dejaría de publicarme.
¿O te cortejaría?
Renato, ¿de verdad eres tan
indiferente a lo que está pasando? No, no.
¿Pero qué me estás
diciendo? Yo no soy indiferente.
Simplemente soy un irresponsable.
¿Cuándo habrá una
conversación seria entre tú y yo?
¿Para qué?
La seriedad es muy aburrida, papillo.
¿A dónde fuiste?
Con Efraín González.
A retirar la mesada de mi padre.
¿Y a ti cómo te fue?
Pues es triste ver a tantos hombres
jóvenes heridos por una lucha
que ni entienden y
seguramente tampoco quieren.
Pero conocí a Josefina y a Matilde.
A Josefina de Peñalveres,
¿verdad? De Peñalveres.
Ráscame, ráscame.
No me digas que ellas también
andan de damas de la caridad.
¿Pues sí? Ah, caballo.
Es que no sé, se me ocurrió.
También porque ahora Manuelito es chiquito,
pero ¿cuándo crees que
va a necesitar un apellido?
Ese señor Solís es coronel
y a lo mejor todavía la quiere.
Gracias.
Salud.
Hablas de...
de esto con mi hermana.
No.
No, no, no, ¿cómo crees?
Pero eso sí te puedo decir que
le impresionó muchísimo verlo.
Es más, quería quedarse
hasta saber cómo estaba.
Ajá.
Exquisita, exquisita.
Podría resultar conveniente para
todos que mi hermana y Solís se casaran.
¿Has practicado?
Más o menos, pero no acabo de entender.
Seguramente no, porque... Sé que
esto se mueve en el... No, no, no, no.
Jaque mate.
Y déjame decirte, Josefina, que...
Según la apuesta, me debes eso.
Creo que sí deberías mandarle una nota.
Fue bonito que te mandara flores.
¿No me contestas?
No sé qué contestarle, mamá.
¿Te molestó el obsequio?
No.
Solo que pienso que fue indebido.
¿Indebido por qué?
Ni tú ni él tienen compromisos.
No le veo nada de malo.
Está insinuando que no le
molestaría si me casara con Adolfo.
Sí, en novenas le rezaría a la
virgen si te casaras con quien sea.
¿Te das cuenta de lo que significa eso?
Volverías a ser una mujer respetable,
con un marido a tu lado, como Dios manda.
Y luego, Manuelito,
podría tener un apellido.
Piénsalo, Matilde.
Un apellido legítimo.
No, no, no. Estamos imaginando cosas, mamá.
Además, ahora Adolfo es
coronel, una persona importante.
Tal vez volvió a casarse y...
Si no es así, no está dicho
que siga interesado en mí.
Ay, por favor.
Un caballero no manda flores
a una mujer que no le interesa.
¿Cómo te sientes?
¿Sabes qué es lo que más me duele?
Tan solo un día antes me
dijiste que no te querías.
Te dije que quería que
ella y los niños se fueran.
No fue tu culpa.
Sí, lo sé.
Tal vez nunca debí permitir
que ellos estuvieran conmigo.
Pero me dio tanto miedo
que la policía los agarrara
y se desquitaran con
ellos por haberle escapado.
Hiciste lo que consideraste
que era lo mejor para ellos.
Sí, lo sé, lo sé.
Pero, Dios, cómo extraño a mi Camelia.
Y a mi pequeño Toñito.
Y yo cómo te extraño a
ti, Matilde, y a nuestro hijo.
¡Silvano!
¿Eh?
Hágame el favor.
Llévenle esta camisa a Manuel.
Se está lavando ahí atrás.
Claro que sí, Rosarito.
Me he visto muy inquieto estos días.
Pues todos lo estamos, porque... En
cuanto den la orden, nos vamos para el sur.
A pesar de los trancas, ¿no?
Yo preferiría que nos quedáramos aquí.
Aquí está mucho más tranquilo.
Usted se ha portado rete bien, Rosarito.
Aguantando todo, sin una sola queja.
Eso me gusta.
Soy mujer de campo, Silvano.
Ay, desde que nací estoy acostumbrada
a las faenas y aguantar lo que sea.
¡Doña Rosario!
Doña Rosario, ¿ahora sí
me va a peinar? Vamos.
Primero termino de preparar el almuerzo.
Y luego, te peino.
Ay, qué bonita te vas a ver rete, chula.
Aquí te manda tu mamá, esto.
Gracias.
Dice tu mamá que estás muy nervioso.
¿Es porque ya nos
vamos? Pues sí.
¿A poco ya te entró el miedo
a los cocolazos? No es por eso.
Lo que pasa es que tengo dudas y miedos.
¿Cuáles dudas? ¿Cuáles miedos?
Dice Amadeo que lo más seguro
es que nos destinen a Ciudad Malta.
Ahí a Gómez Farías para interceptar
los cargamentos que llegan del pueblo.
Ah, es decir, que vamos a estar
bastante cerca de Ciudad Trinidad y...
¿Y qué? No sé, Silvano.
Hace tres años que
no veo a Matilde.
¿Y qué quieres? Pues es lógico
que tenga dudas, que tenga miedos.
¿Dudas? ¿Dudas? ¿Cuáles dudas?
Aun cuando tu suegra
te haya dicho que ya
los descasaron y toda
esa bola de tonterías.
Ella sigue sin duda.
¿Eres tu mujer o no?
Pues es lo que yo pienso.
Lo que pensara ella.
¿Y por qué no te ha de creer?
Porque para una mujer de su
posición todo el escándalo que se
hizo a través de lo de Joaquín
Fuentes Guerra y lo de mi madre...
Pues tiene que haberle afectado.
Y a lo mejor a estas alturas
hasta aborrece mi recuerdo.
No pienses esas cosas.
Quisiera no pensarlas, pero no puedo.
¿Sabes qué es lo que más me preocupa?
Saber qué es lo que le han
contado a mi hijo de mi hijo.
A lo mejor Matilde...
No le ha hablado de mi
como si no estuviera muerto.
A lo mejor si te sigue
queriendo que vuelva.
Y si no...
Pues quiso decir que no vale la pena.
Para ti es fácil decirlo.
Pero tu crees que yo lo voy
a aceptar así tranquilamente.
No Silvano. Que esa mugrosa Ley lo niegue.
Ella es mi mujer y el muchacho es mi hijo.
¿No vas a ir a verlo?
No.
¿Por qué?
Porque no me parece correcto.
Es un enfermo, un enemigo.
De todos modos, no.
Matilde, yo creo que sí deberías.
¿Por qué? Bueno.
..
¿Ya no sientes nada por él?
Por supuesto que sí.
Aprecio a Adolfo, le
tengo muchísimo cariño.
Pero...
Nada más.
Llévalos atrás de la barra.
Con cuidado, con cuidado.
Ahí está.
Sí, sí, aquí está la señora Matilde.
A lo mejor piensa que estoy inconsciente.
Pero es que su madre tiró las flores.
Porque sí.
Ya hay más vendas limpias.
Gracias.
¿Qué tal Delfino?
¿Cómo sigue el
coronel? Bastante mejor.
Le dije que estaba usted
aquí y quiere ver nada.
Sí, sí me gustaría.
Pero tengo cosas que hay que hacer.
No te preocupes.
Nosotros dos nos ocupamos.
Es que... De verdad,
ve con confianza.
Está bien.
Gracias.
Ayer cuando me trajeron y te vi.
No podía creer.
Siéntate, por favor.
Gracias.
Solo un momentito.
¿Cómo estás? Bien.
Pero estoy bien.
Dijeron que perdiste mucha sangre.
Sí.
¿Cómo está Manuelito? Muy bien.
Ya cumplió los cuatro años.
Es travieso y bastante listo.
Bueno.
Me imagino que todas las
mamás dicen lo mismo de sus hijos.
Yo estoy seguro que sí lo es.
¿Tu familia?
Mi madre, ya sabes.
Igual que siempre.
A veces rezongando.
Y mi tía aguantándola.
Mi hermano contento con su esposa.
La verdad lo entiendo.
Bueno.
Los primeros tiempos fueron difíciles.
El dolor por la muerte de Manuel.
Las habladurías.
Pero como bien me dijiste.
El tiempo es muy buen compañero.
Y los chismes pierden interés.
Las penas se diluyen.
Aún.
Cuando sigo siendo
una mujer desprestigiada.
Y no aceptada por la sociedad.
Pues... Matilde.
Para mí eres.
Y seguirás siendo la mujer
más maravillosa del mundo.
De veras, Adolfo.
De veras.
Y te seguiré queriendo
hasta el día que muera.
¡Huyen de los usurpadores
de las fuerzas armadas!
¡Descubran los usurpadores
Trajeron esta carta, señorita.
Viene del extranjero, pero
es para el difunto Don Joaquín.
Gracias, Tomás.
Con permiso, señorita.
Gracias.
¿Marie? Sí, Marie.
Dice que va a venir.
¿Y qué viene a hacer?
Le dicen a su tío que le gustaría verlo.
¿Y cuándo va a llegar?
¿Pero a dónde quieres ir?
A donde sea, Nana.
Sixto dice que me va a ayudar.
Tiene un despacho de comercio
en la capital y me puede dar trabajo.
Lo que ese tipo quiere
es llevarte a la cama.
Pues lo que sea, Nana, pero
ya estoy harta de vivir aquí.
Me quedé pensando que
algo podía averiguar con
respecto a las porquerías
que le hicieron a
Manuel, pero no logré
nada, así que prefiero irme.
Yo si fuera tú, lo pensaría a mi reina.
No tienes dinero,
porque con el licenciado
ese que te estafó, no
lograron demostrar nada.
Y el señor Yves te está pretendiendo.
Primero muerta que
acostarme con ese borracho.
¿Te das cuenta de que Marinos
puede poner a la soga en el cuello?
¿Por qué no le pides a tu amante
que la quite de en medio? Igual que hizo.
..
¿Qué pasó con el cura de Barranquilla?
Qué gusto verlo, coronel.
El gusto es mío, doña Augusta.
Tome asiento.
Enseguida le aviso a Matilde.
Gracias.
Ya casi estás curado.
Nada más acuérdate, todos los
días hay que lavar bien la herida.
Y hay que tenerla expuesta
al aire donde no haya tierra.
Una media hora nada más.
Sí, doctor.
Ándale.
¡Manuel!
¡Manuel, ya no vamos!
Mañana nos vamos para el sur.
O fin.
No pude oír más, porque
me dio miedo que me vieran.
Pero aquí hay algo muy extraño, Sixto.
¿Quién será esa otra María?
Y será cierto que don Ramón
hizo desaparecer al padre Urbano.
¿Estás escribiendo?
Sí.
Sí voy a mandarle una carta a Sixto.
Entonces, ¿si piensas
irte a la capital? A lo mejor.
No sé.
¿Qué tienes, mi
reina? Te veo extraña.
No tengo nada.
Estaba escribiendo una carta,
usted entra y me interrumpe.
Ay.
Perdóname.
Tomás.
¿La señorita y el señor
Ibs se fueron a la calle?
El señor sí, y la señorita
se metió a su recámara.
¿Me hace el favor de
llevar esta carta al correo?
Me urge, por favor, Tomás.
Sí, señorita.
Ande.
Don Tomás, ¿le ha llegado
alguna carta a mademoiselle Marie?
Precisamente hoy en la mañana.
¿Y de dónde venía?
Yo no sé leer, señorita.
Pero el cartero me dijo que
era para el difunto don Joaquín.
Ah, sí.
Yo le dije que había muerto y que
aquí vivía su sobrina y me la dejó.
Gracias, Tomás.
Váyase, Yande.
Váyase.
Es una tarta de manzana muy
sencilla, pero como todo escasea.
A ver, a ver.
Ya ni siquiera se encuentra
azúcar, puro piloncillo.
Si ustedes me lo permiten, el
ejército nos entrega una despensa
cada semana y puedo
surtirlas de lo que les haga falta.
Qué amable.
No, no, no, Adolfo.
De ninguna manera.
Es mucha comida para Delfino y para mí.
De veras, no
hay... No, por favor.
No hace falta.
Bueno, con permisito,
voy a terminar de hacer las
trompadas y charamuscas
de huevo y piloncillo.
Con permiso.
No, no hace falta que estés de pie.
Además, debe molestarte la pierna.
Así estoy bien, gracias.
¿Por qué tan incómoda? Porque.
..
Ay...
No, no sé.
¿Te molesta que haya venido?
No, por supuesto que no, Adolfo.
Es más, me da mucho gusto verte ya de pie.
Gracias.
Los dulces son la especialidad de mi tía.
Qué bueno que tu hermano se
haya responsabilizado de tu familia.
Sí, empezó a cambiar
con la muerte de mi papá.
¿Cuándo terminará
la guerra? No sé.
A veces ganan ellos, a
veces nosotros, pero el
costo en vidas humanas
ha sido demasiado alto.
¿Sabes que murió el
general Prisco Domínguez?
Sí, sí, he oído.
Ay, mi amor.
Perdón, señora.
No sabía que estaba ocupada.
No importa.
Bueno, saluda, mi amor.
Buenos días, caballero.
¿Cómo estás, mamá? Muy bien.
¿También era mi tío?
No, no es tu tío.
Es que el único varón que
frecuenta la casa es Humberto.
Ah, entonces es mi papá.
No, mi amor, no es tu papá.
Es el coronel Solís.
Ven.
Me llamo Adolfo.
¿Adolfo? Adolfo.
¿Amigos?
Amigos, de verdad.
¿Por qué?
Si no es un desconocido para ti.
Porque siento que estoy
traicionando a Manuel.
No digas tonterías.
No son tonterías, mamá.
No me opongo a volver
a casarme algún día más
que nada para darle
un apellido a mi hijo.
Pero no puedo hacerlo con el
hombre que Manuel odió toda su vida.
¿Y quién más podría
pedirte en matrimonio, hija?
No quiero ofenderte.
Ni molestarte.
Pero con tanto escándalo
que hubo... Sí, sí, ya sé.
Pero no con Adolfo.
¿Por qué no?
¿Te molesta?
¿Te desagrada?
¿O es que sigues pensando en aquel?
Por supuesto que sí.
Bueno, yo digo que no
precipitemos los acontecimientos.
Vamos a esperar.
Pero es que si sigo recibiendo a Adolfo,
la gente empezará a suponer cosas.
Y puede que él se haga ilusiones.
Qué bueno que se haga ilusiones.
Qué bueno que quiera casarse contigo.
Hija, por Dios, razona.
Hay un hombre guapo,
joven, coronel del ejército,
que puede darte la
respetabilidad que necesitas.
Que siempre ha estado enamorado de ti.
Y que va a hacerte feliz.
Yo creo que otra oportunidad
como esta no la vas a tener en la vida.
Pero Manuel lo odiaba.
Sí, sí, hijita, lo entiendo.
Y hay que respetar a los muertos,
pero también hay que respetar a los vivos.
¿Qué crees que va a sentir tu hijo
cuando ya sea un jovencito y vaya al
colegio y sus amigos se burlen de él
porque lleva el apellido de su madre?
No sé, a lo mejor, a lo
mejor me va a despreciar.
No sólo eso.
Sino que va a despreciar la memoria del
hombre que lo engendró en esas condiciones.
Perdóname, Manuel.
¿Por qué me hiciste eso?
¿Por qué te fuiste sin mí?
Ay.
Mejor morirnos todos juntos.
Y...
Tenemos que hablar.
¿De qué?
De la carta de Marie.
La escribió hace dos meses.
Hace mucho tiempo.
¿Iba a partir enseguida?
No lo sé, no aclara nada.
Bueno, supongamos que esté por llegar.
Tú que la conoces mejor que yo.
¿Cómo crees que va a reaccionar al
saber que tú la suplantaste? Yo no sé.
Si tiene un arranque de
Santorona, nos va a denunciar.
No, no, no, no, no.
Te va a denunciar.
No.
¡Idiota! A ti también.
Porque sabiendo que no soy
ella, tú estuviste de acuerdo.
Estás aquí, disfrutando
del dinero de su tío.
Bien, de acuerdo, de acuerdo.
¿Hay otra posibilidad? No sé.
Ella siempre me tuvo mucho afecto.
Yo también la quiero.
Si me quejo, si yo...
Puede que no diga nada.
Pero eso sí, nos van a quitar todo.
Seguramente para dárselo a la iglesia.
Entonces, lo que tenemos que hacer
es amasar dinero y en cuanto aparezca.
Si aparece, nos vamos.
¿No quieres dejar a Ramón
porque estás enamorada de él?
Sí que amo a Ramón.
Estoy enamorada, Sara.
Eso es estupendo.
¿Ramón lo sabe?
No.
¿Y por qué no se lo dices?
Y aprovechas y le cuentas los de Marie.
Tú has perdido el juicio.
No.
Le vas a dar un hijo.
No te va a desamparar.
No lo conoces.
Ramón es un hombre importante.
Él no va a comprometer su posición por mí.
Una querida.
Dios mío.
¿Cómo está Matilde? No, no.
Se puede morir.
Vamos a descansar el arma.
Posición.
Lo que pasa es que las
noticias son muy confusas.
Sí, cada bando dice lo que le conviene.
Pero la situación en realidad, ¿cómo está?
Bueno, desde un principio esta
guerra fraticida nunca debió ser.
La tropa está cansada.
Hay muchas deserciones
y el ejército insurrecto
se ha vuelto a fragmentar
en pequeños grupos.
Nos perjudican bastante.
Se mueven rápido y atacan de sorpresa.
Atendiendo a los heridos he oído hablar
de eso y parece que hay varios por aquí.
Sí.
Y uno de los más activos está
comandado por Amadeo Corona.
¿Amadeo Corona?
Pero, y si ganan los rebeldes,
¿qué va a pasar con nosotros?
No creo que pase nada grave, doña Augusta.
La población civil se respeta.
Pero, ¿y tú?
Yo cumplo con mi deber, Matilde.
En caso de que la suerte no nos
favorezca, pues, asumiré las consecuencias.
¿Y ahora qué sigue?
Tenemos que refugiarnos en un lugar seguro.
Conozco una ruina cerca de aquí.
Allí nos podemos acomodar.
Bien.
Como estamos bastante cerca de Ciudad
Trinidad, quiero ir a ver a mi mujer.
Eso es peligroso, Manuel.
Ya lo sé, pero no puedo aguantar.
Tengo muchas dudas y
necesito verla, Amadeo.
Está bien.
No te vayan a agarrar.
No te preocupes, mamá.
Tendré mucho cuidado.
Entiéndeme. Hace tres años que
no sé nada de Matilde ni de mi hijo.
Necesito saber que están bien.
Seguro están bien.
Tengo que verlo con mis propios ojos.
¿Te vas solo? Con Silvano.
Mañana temprano.
Nos han dejado solos.
Matilde, ¿por qué tan tímida?
¿Por qué tan esquiva?
Hubo un tiempo que hasta
nos teníamos confianza.
Sí, pero después pasaron muchas cosas.
Mírame.
Matilde, por favor, mírame.
Soy yo, Adolfo.
Lo sé.
Quiero que nos casemos.
Entiendo perfectamente todo lo que te pasa.
¿Lo entiendes?
Sí.
Entre Manuel y yo
existió una rivalidad y...
¿Piensas que si accedes, en
cierta forma le estás faltando?
Sí.
Creo que soy uno de los hombres
que más conoció a Manuel.
Era cabal.
Honesto.
Noble.
Por cuestiones de la vida entre
nosotros se estableció una rivalidad.
Pero si ese no hubiese existido,
habríamos sido muy buenos amigos.
¿De verdad piensas eso?
Sí.
Ahora él se ha ido.
Me ha dejado una viuda.
Dicen que no soy su viuda
porque... Para mí sí eres su viuda.
Y yo quiero hacerme cargo de esa mujer
y de su hijo porque los quiero a los dos.
¿De verdad quieres a mi hijo?
¿Al hijo de Manuel?
¿Qué?
Sí.
Me estoy encariñando mucho con él.
Es un niño inteligente, despierto.
Cualquiera desearía tener un hijo así.
Sabes que siempre te he amado.
Nuestras vidas han dado muchas
vueltas, pero ahora tenemos la posibilidad
de coronar un sueño que durante
mucho tiempo nos pareció imposible.
Es que...
No quiero engañarte... Shh.
No digas nada.
Sé que en este momento
en tu cabeza hay miedos.
Que no estás segura de muchas cosas.
Pero poco a poco empezarás
a pensar que lo que te propongo
es la solución más lógica a
todo lo que nos ha pasado.
¿Tú crees? Estoy seguro.
Te puedo besar.
Sí, señora.
Matilde me ha sentado.
Ah, qué bueno.
Me gustaría que la boda
fuera lo antes posible.
Como usted diga.
No sé cuándo vuelvan
a mandarme al frente,
por eso quiero que su
hija y yo nos casemos.
También para legalizar
la situación de Manuelito.
¿Le va a dar su apellido
a mi nieto? Por supuesto.
¿Y dónde la vamos a buscar?
¿En casa de la vieja bruja?
Sí.
¿A poco crees que nos van a dejar entrar?
Según como veamos las
cosas, ya pensaremos qué hacer.
Híjole, Manuel, no quiero
amargarte la vida, pero
a lo mejor tu mujer no
quiere saber nada de ti.
Silvano.
Y si es así, pues que me diga sus razones.
No, abuelita.
Ella no era bruja.
¡Sí, soy bruja!
¡Y lo voy a poner a los dos!
¡Ya!
Que se porte bien, por favor.
Ya le quiero aportar bien.
Y si no le quiero aportar bien,
me voy a poner uno de los niños.
Matilde, ¿dónde
está? Acaba de irse.
¿Cómo que se fue?
¿No que íbamos a ir a
buscarle un regalito a Josefina?
Mañana es su cumpleaños.
Irán en la tarde.
¿Y tú qué te traes, Augusta?
Pareces el gato que acaba
de comerse la paloma.
Ayer Adolfo le propuso
matrimonio a Matilde y ella aceptó.
¿De veras?
Sí, su intención es casarse
lo más pronto posible.
Pero antes hay que decirle
a Matilde lo de Manuel.
¿Estás loca?
¿Quieres echar a perder todo?
Por supuesto que no, pero...
Va a reconocer a mi nieto.
Él mismo me lo dijo.
Me parece muy bien.
Pero antes, Matilde.
Matilde tiene que saber lo de Manuel.
¿Para qué?
Por lo menos esté consciente
de lo que va a hacer.
Tú abres la boca y yo te mato.
¿Entendiste?
Tolere tus desplantes y te
mantuve durante más de 20 años.
Y no vas a ser tú la
que destruya las pocas
esperanzas que tengo
para redimir a mi familia.
Sí.
No, Prudencia.
Esta vez no voy a
permitir ninguna injerencia.
¡No! Pues está.
Es muy intrigante lo que me escribes.
Y yo tampoco entiendo
quién puede ser esa otra Marí.
Y por lo que se refiere a don Urbano, en el
fondo siempre sospeché que el licenciado Márquez
y el jefe de la policía algo le hicieron para
que no fuera a declarar a favor de Manuel.
Desgraciadamente, en este
momento no puedo ir a verte.
Pero no estaría de más
que pusieras a Humberto
Piñalver o a Renato Piquet
al tanto de la situación.
Ay... Ay...
Ay... Es que no ha comido nada.
Póngaselo en la nariz y en la boca.
Y respire hondo.
Está de encargo, ¿verdad?
¿Cuántos meses lleva? No sé.
Dos.
Tres.
No sé.
No debo tenerlo, Damián.
No debo.
Me imagino que don Ramón no lo sabe.
No.
Si se lo digo, seguro me va a dejar.
Ayúdame.
Por favor, ayúdame.
No, no se ve ningún movimiento.
No, no se ve.
Quédate aquí, Silvano.
Oye, ¿a dónde vas?
Voy al jardín de atrás.
¿Al jardín de atrás?
¿De qué te vas de aquí?
Pero, pero Manuel es muy peligroso, hombre.
¿A dónde vas?
Sí.
¿Tardaste mucho,
hija? Ay, sí, mamá.
Pero es que el doctor Mendoza
quiso darnos una plática
sobre cómo hacer vendajes
y cómo atender a los heridos.
¿Quedaste de ir con tu tía a
buscarle el regalo a Josefina? Ay, sí.
Me quito el delantal y nos vamos enseguida.
¿Manuelito dónde
está? En el jardín.
¿Quién eres?
Yo me llamo Manuel.
¿Manuel?
Yo me llamo Manuelito.
Sí, ya lo sé.
¡Manuelito!
Ya llegamos, mamá.
Me gritaron.
Ya me llamaron.
Hijo.
Ay.
Ay, qué bueno.
Qué bueno.
Yo acabo de ver entrar a
tu esposa con la tal Ignacia.
Sí, ya lo sé.
Oye, Manuel.
Los vendedores están yendo.
Y si los guardias se fijan en
nosotros, es muy peligroso.
Tenemos que quedarnos.
¿Qué?
Sí.
Vamos.
Nos vamos a esperar un rato y al rato
voy a intentar volver a entrar por atrás.
Es muy peligroso.
Eso vamos a hacer, Silvana.
Quiero ir, mamita.
Bueno, bueno.
Está bien.
Bravo, bravo.
Trae su sombrero, por favor.
Sí, señora.
Vente, mi amor.
Eso.
Vamos.
¿Quieres que te compre una
nieve, mi amor? Sí, también.
Quiero una nieve.
Bueno.
Yo voy contigo, hija.
Porque a tu tía le dio flojera.
Sí, mamá.
Vámonos, mi amor.
Ay.
A ver.
Mira, Manuel.
Dios, son tres años que
sueño por este momento.
Ay.