Es inconcebible que siga
allá arriba emborrachándose.
Pues sí, padrecito, pero comprenda, hombre.
Que comprenda.
Lleva tres días, ¿qué
quieres, que se muera?
No, ¿cómo cree?
Yo he tenido borracheras
que han durado hasta
una semana y no me
ha pasado nada, mire.
Tú eres un inconsciente,
pero esto se acabó.
O abres y llamo a los perros
para que tiren la puerta.
¿Me oíste?
Ya, padrino, ya voy.
Todo había salido tan bien, el
desdichado ya hasta se había ido.
Por cierto, que fugándose con una muchacha.
Y ni te imaginas quién es ella.
¿Y qué me importa con quién
se haya ido ese malnacido?
Con la hija mayor de María Clara Heredia.
¿De veras?
Sí, con Catalina.
Que, por cierto, está bastante flacucha tú.
Yo pienso... Ay, bueno,
luego hablamos de eso.
Como te iba diciendo,
estábamos muy tranquilos.
Las comiendo en abundancia,
Mati feliz con lo del niño.
Y de pronto que llega un
amigo de Manuel, Sixto Valdés,
quien fue la persona
que mandó al verdadero
administrador y que
además conoce a Adolfo Solís.
Pues seguramente platicaron
de ese hombre, ataron cabos.
Y, pues, pasó lo que pasó.
Pasó lo que tenía que pasar y
todo por culpa de esa sinvergüenza.
No empieces a echarle la culpa a Matilde.
Claro que sí, porque la tiene.
Porque solo una insensata se
atreve a hacer lo que ella hizo.
Ay, Augusta.
Tienes un aspecto deplorable.
¿Se puede saber qué te pasa?
Pasa que mi bienamada esposa,
la mujer a la que le di mi nombre y
que tenía en esta casa como una reina,
era más que una vulgar prostituta.
¿Cómo te atreves a decir eso?
Lo digo porque mientras que en
las noches decía quererme... ...y...
...y se revolcaba aquí,
aquí destacada, bajo mi techo.
Con su amante.
Amoso Adolfo Solís.
Que no hay otro más que
mi administrador, ese perro.
Decía que era Felipe Santa María.
Lo sabía, padrino.
Porque...
Y no me dijo nada.
Porque no me permitió
que se burlaran de mí.
Quesellingan en mi propia cara.
Cómo pudo.
Recuerden detras, usted ha
sido como un padre para mí.
Usted me dijo queciğimo era tolerante.
Paciente.
Que mi tienda era muy buena.
¿Por qué?
¿Por qué? ¿Por qué yo que he perdido?
Pero aquí entre nos, ¿la criatura de
quién es? ¿De Manuel o de ese infeliz?
¿Cómo está? ¿Qué cosa haces tú?
Bueno, ¿de quién es? Contéstame.
¿De quién están hablando?
De una muchacha que tú no conoces.
Pero mencionaste a Manuel.
¿Acaso Manuel tiene un hijo con otra mujer?
¿Entendiste mal?
Entendí perfectamente.
¿Y usted qué hace aquí? ¿Cuándo volvió?
Hoy. Llegamos hace un rato.
¿Llegamos?
Sí, vine con Mati.
Solo que el viaje la cansó
mucho y se fue a recostar.
¿Y su marido?
Se quedó en la hacienda.
Tiene muchas cosas que hacer.
¿Me vas a contestar sí o no?
Le preguntaste que si
la criatura era de Manuel
o de otro y quiero
saber de qué se trata.
Está bien. Hablaré con Matilde entonces.
No, no, espera.
Pues este... Pues
resulta que hay una mujer
que dice estar esperando
a un hijo de Manuel.
Él lo niega, pero nuestra
hija dice que miente.
Sí, se enojó con él.
Por eso nos vinimos para acá.
¿Y ese es motivo para abandonar al marido?
Además, si Manuel dice que
no es verdad, ella debió creerle.
Ese muchacho ha demostrado
con creces que es honrado y decente.
Y tu hija es una tonta si cree
en chismes malintencionados.
De todos modos, dile
que quiero hablar con ella.
¿Qué hacemos?
A mí me preguntas.
Tú eres la que inventó eso.
¿Cómo no merece morir un desgraciado?
Un desgraciado que destroza hogares.
Que seduce a mujeres sin importar el dolor
de un padre o la deshonra de un marido.
Entiendo tu indignación, hijo.
Pero aún así, solo Dios
tiene derecho a quitar la vida.
No hable de Dios, padrino, en este momento.
Soy capaz de hacer un
pacto con el diablo con
tal de que me permita
encontrar a ese infeliz.
Ya cálmate, por favor,
que estás desvariando.
¿Desvariando?
No.
Nunca he estado más lúcido y
había visto la verdad como la de ahora.
Matilde cometió errores, lo sabemos.
Pero te aseguro que no te he
engañado de la manera que tú crees.
Y sería una gran injusticia.
Una injusticia muy grande
que desconoceras a tu hijo.
No es mi hijo.
Claro que sí.
¿No se le consta?
¿Por qué se lo dijo en confesión?
Porque aunque así haya sido, hay gente tan
perversa que miente en el confesionario.
Manuel, hijo, por favor.
Y Matilde es una de esas.
Porque frente al altar
juró amarme y respetarme.
Mientras que ni me quiso y
mucho menos me respetó.
Lo que hizo fue entregarse a ese
desgraciado como cualquier cantonera.
La verdad, niña, yo
prefiero que sigamos así.
Es mejor que su mamá ni nadie lo sepa.
Es que me da pena, Rosario.
Más pena me daría a mí que les
dijera que... que Manuel es mi hijo.
Súbale el agua para que se lave.
Está más sucio que un cerdo.
¿Entonces ya se
le pasó? Sí, padre.
Con permiso.
¿Qué le dijo, padrecito?
¿Por qué se enojó con su mujer?
Por malentendido, que espero se aclare.
Sí, pero ¿qué pasó?
¿Qué le dijo, padrecito?
No te lo voy a decir, así que no insistas.
Lo que no me gusta es que
también Rosario se haya ido.
Sí, a mí tampoco me gustó,
pero ¿qué le vamos a hacer?
Ay, sí va, claro.
Yo también me quedé de aceis
cuando tu mamá se lo dijo, pero...
Por otra parte, es mejor
que tu papá crea eso.
A que le digamos la verdad.
Salte.
¿Tú? Salte.
No le hable así. Tampoco la tuteé.
¿Qué? ¿Tu tía ya te dijo lo que
tienes que decirle a tu padre?
Sí, y no estoy de acuerdo.
No había ninguna necesidad
de inventar esa mentira.
¿Entonces qué prefieres?
¿Que le digamos que tu marido te corrió
porque estás esperando el hijo de otro?
Mi hijo es de Manuel.
Ya, por favor.
Cálmense y bajen la voz.
Mi cielo, ya sé que es muy
feo decir eso de tu marido,
pero a un hombre los
tropezones se le perdonan,
mientras que a una
mujer no, ya lo sabes.
Es que yo no engañé a Manuel.
Pues sí, sí, ya lo sabemos, solo que...
Ay, Matilde, por amor
de Dios, trata de entender.
Escúchame.
A tu papá le afectó mucho lo ocurrido
con tu hermano y Josefina de Icaza.
Y si ahora le decimos que a su
hijita adorada, la luz de sus ojos,
el marido le echó porque cree que
cometió adulterio con su antiguo enamorado,
el mismo por el que pretendió
fugarse el día de su boda.
Ay, ya, Augusta.
No hay necesidad de que seas tan bruta.
¿Qué? ¿Estoy mintiendo, acaso?
A ver, contéstame, ¿estoy mintiendo?
Ay, pues no, pero todo lo
dices de una manera tan fea.
¿Por qué es feo?
Es espantoso lo que nos está ocurriendo.
Matilde, Ica.
¿Puedo entrar?
Sí.
Adelante.
Buenos días.
Más bien tardes.
Si tiene hambre, ya está listo el comedor.
¿Y cuándo regresa la señora?
No va a regresar.
Entonces, ¿quiere que vuelva
a encargarnos de la casa?
Sí.
Tu hermana está aquí.
¿Vino para mi boda?
Ay, ¿qué va a venir para tu boda?
Manuel descubrió lo de Adolfo
Solís y le echó de la hacienda.
No me digas.
Ahora está hablando con tu papá.
Madre, ¿le dijeron?
Ay, claro que no.
Inventamos un pretexto.
Y espero que esa tonta se sostenga.
Manuel siempre me ha parecido una
buena persona, un hombre decente.
No veo la razón para
que dudes de su palabra.
Si le asegura que no es
verdad lo que esa mujer dice,
que el hijo que está esperando
no es suyo, debes creerle.
Y luego los problemas entre marido y
mujer no se arreglan de esta manera.
Tu decisión de dejarle venir aquí me
parece un arrebato bastante infantil.
Bueno, también tenía ganas de verlos.
¿Quién es esa mujer?
Una que vive en la hacienda.
¿Sucedió antes de que ustedes se
casaran o después? No lo sé, papá.
¿Y cómo te enteraste?
¿Con un rumor o un chisme?
Papá, no quiero hablar de esto.
Pero debemos hacerlo, hija.
Esta situación no me agrada, Matilde.
Tal vez sucedió cuando
él todavía no era tu marido.
No estoy justificando ni tratando
de restar importancia al asunto.
Tener un hijo fuera del matrimonio
no es un acto reprobable,
sea uno soltero o casado.
Pero hay que conocer las circunstancias.
Y tal parece que tú lo
condenaste sin hacer el
mínimo esfuerzo por
averiguar lo que había pasado.
¿O es que hay algo más?
¿Seguro?
Puedes ponerse que tarde o
temprano Manuel... ...la iba a descubrir.
Porque es una estúpida.
Sí, pero ya ni modo.
¿Cómo que ni modo? ¿Y el escándalo?
Cuando la gente vea que
el marido no viene a verla,
empezarán a hablar y ya bastante
tenemos con los chismorreos sobre tu boda.
Ay, mamá.
¿Qué pasó?
¿Qué te dijo Matilde? Nada.
La verdad, estoy bastante preocupado.
Hay que tener paciencia.
Ya se reconciliará.
Estoy preocupado porque la reacción
de Matilde me parece exagerada.
Fuera de lugar.
Entiendo su decepción, sus celos.
Pero abandonar al
marido por unas sospechas.
No lo concibo.
Mañana mismo me voy a San Cayetano.
No.
Padre, con todo respeto, deje
que ellos arreglen sus cosas.
Quiero saber qué pasó.
Bastantes suspicacias hay
con tu boda como para permitir
que se murmure también
del matrimonio de tu hermana.
¿Y qué?
¿Crees que no estoy consciente de eso?
¿Pero cómo? No sé.
Como sea.
Iméntale algo.
¿Qué te sientes mal?
Cualquier pretexto.
Si mi padre va a San
Cayetano y aquí le habla,
te puede dar otro infarto.
¿Por qué?
¿Qué haces, mi vida? Nada.
Aquí pensando.
No sé cómo agradecerle toda
su comprensión y su ayuda.
Ah.
La mejor manera de dormir.
Darme las gracias.
Es siendo feliz, mi cielo.
Feliz.
Feliz de verdad.
Estoy segura que sí lo seré, madrina.
Ya les mandé un telegrama a tus papás.
Pero si le pedí que esperara, madrina.
Ya sé, ya sé.
Pero había que tranquilizarlos.
Y luego, eres menor de edad.
Necesitas permiso de ellos para casarte.
¿Ustedes creen que
lo van a dar? No lo sé.
Manuel, ¿qué tal?
Me da gusto encontrarlos todavía.
Sí, nos vamos mañana a primera hora.
¿Necesitará algo de su hija?
No.
Le tengo una noticia.
El hombre con quien se fugó no es
Felipe Santamaría, sino Adolfo Solís.
¿Y quién es ese?
El infeliz reo que se fugó del
penal de San Juan de Lugo.
¿Necesita algo, niña?
Va a ser Rosario.
Me olvidé de usted. Perdóname.
No, no se apure. Estuve en la cocina.
Esa muchacha se portó muy bien, Ignacia.
Y la cocinera también se ve buena gente.
Aquí, al fondo del pasillo, hay un cuarto.
Es chico, pero decente.
Era de la nana de Humberto
y mía, y ahora será de usted.
No.
No hace falta.
Puedo dormir con las demás sirvientas.
Por favor, quiero que se quede ahí.
Acepte.
Ay, mi niña.
Como usted diga.
Perdone a mi mamá.
Se le ocurrió esa mentira sobre Manuel
porque no se atrevió a
decirle a mi papá la verdad.
No se apure.
No entiendo.
Gracias, Rosario.
Gracias, mi niña.
¿Y cómo averiguó tantas
cosas sobre ese sujeto?
Sixto Valdés me las contó.
Si fue militar en Ciudad Trinidad,
seguramente en el cuartel
me van a dar información.
Ahí conozco al general Domínguez Cañero.
Él es sobrino de doña
Juana, la padrina de Catalina.
En cuanto sepa usted algo, le
agradeceré que me informe de inmediato.
Sí.
Pero si encuentro a ese Adolfo Solís,
¿qué hará?
¿Qué hará?
No le aseguro que vuelva a verlo con vida.
Manuel, gracias por su ayuda.
Cuídese.
Buen día.
Vámonos.
Manuel no es el tipo de hombre
que acepta intervenciones familiares.
Y si llegas a San Cayetano
en el papel de conciliador,
se puede molestar.
Mejor dejemos que ellos se arreglen.
Seguramente en unos días, Matilde le
mandará una carta o él vendrá a buscarla.
Además, un viaje hasta allá
es muy pesado para ti.
Te recuerdo que estás delicado de salud.
Ya, ya, por favor, déjame dormir.
Hilario,
por el bien de tu hija
te lo ruego, no vayas.
Está bien.
Buenos días.
Creí que aún estarías dormida.
¿Descansaste?
Sí, tía, gracias.
¿Y tú?
Yo creo que con el viaje
se me torció el buche, hija.
Voy a misa.
¿No quieres acompañarme?
No.
Uy, no.
Me llevo a Rosario porque
ya le dijeron a tu mamá
que la pusiste a dormir
en el cuarto de la nana.
Está hecho un basilisco de furiosa.
Bueno, al rato hablo con ella.
Espero que no le vayas
a decir que es tu suegra.
No, ¿cómo crees?
No, no te apures, tía.
Está bien.
No me dilato, ¿eh?
Señor Solís,
mi general Dominguez Cañero dice
que sí lo va a recibir, pero más tarde.
¿A qué hora? A las cinco.
Dígale que aquí estaré.
Está bien.
¿Adónde llevas esa
petaca? Es el señor.
Sí, me voy a la hacienda.
¿A cuál hacienda?
A la nuestra, mujer.
¿Pero si acabas de volver?
¿Y qué?
Hay cosas que atender.
Y como tu hijo sigue siendo el
mismo vago y responsable de siempre,
alguien tiene que ocuparse en traer
el pan a esta casa, ¿no te parece?
Sí.
Nos vemos.
Creo que deberías ayudar a tu padre, hijo.
Está viejo, cansado, y
no me parece justo que
acabando de regresar, otra
vez se vaya a la hacienda.
No me gustan esas tareas, mamá.
Son muy desagradables.
Tienes que tratar con
campesinos sucios, malolientes.
¿Tú estás segura de que
se fue a nuestra hacienda
o a la de Manuel?
Ay, por Dios, no me asustes.
Es que mi hermana tiene
un genio de los mil diatos.
Oh, sí, se ve que es bastante recia.
Por eso le digo, puedo encontrar
trabajo de sirviente en otro lado.
O de costurera.
¿Sabe coser?
Sí.
¿Pero de adeveras?
Claro que sí, señora.
Allá en el norte trabajé
para una modista que
hacía ropa elegante, para
las damas de sociedad.
Ay, mire, Rosario, qué labia.
¿Era, eh? Sí parece que.
..
Ay, niña.
Cuidado, cuidado.
Adiós, adiós.
¿Dónde tiene a Catalina, sinvergüenza?
Catalina está en Ciudad
Santiago, en casa de su madrina.
¿A ti le vino con ustedes?
Luego del daño que le ha
hecho, todavía pregunta por ella.
Vaya que es un descarado.
Vámonos.
Buenos días.
Buenos días, mamá.
No, ya te levantaste.
Aquí cada quien se las arregla
como puede, porque como
ya te habrás dado cuenta,
casi no tenemos servidumbre.
No se preocupe.
Ay, por cierto, ¿por qué metiste a esa
criada a dormir en el cuarto de la nana?
Rosario no es una criada.
¿Ah, no?
¿Qué es?
¿Una marquesa en disfraz?
Es una señora que me
recomendó el cura de Barranquillas.
Está sola, no tiene a nadie.
Ay, pues lo siento
por ella, pero nosotros
no estamos como para
mantener a recomendados.
Nos va a ayudar en la
casa, mamá, es muy buena.
¿Qué no oíste lo que te dije?
Tuve que despedir a la
mayoría de los criados
porque no tenemos dinero
y una boca más cuesta.
Así que dile que agarre sus
cosas y se vaya por donde venga.
Pero, mamá, ella es...
Y más vale que te pongas a rezar una
novena, porque tu padre se fue de viaje.
Dijo que a la hacienda.
Y espero que se haya referido a
la nuestra y no a la de tu marido.
¿Habrás visto semejante atrevimiento?
Paseándose tan campante por la
ciudad después de la canallada que hizo.
¿A Matilde ni una
palabra de esto? No, claro.
Pero los padres de la
señorita Catalina deberían
de saber que ella está
en Ciudad Santiago.
Lo siento.
Pero si hablamos de ella,
tenemos que hablar de él.
Además, si está con una parienta,
seguro que esta ya les avisó.
Doña Prudencia, qué gusto verla.
El gusto es mío.
Qué guapa y qué elegante.
A ver qué me hace.
Supe que fue a visitar a Matilde.
¿Cómo está? Bien, bien.
Imagino que va a venir
a la boda de Humberto.
Pues sí.
Ya está aquí.
¿Es verdad?
¿Está aquí?
Ay, qué alegría.
¡Pancho!
En el pueblo me dieron
este talagrano para el patrón.
Sí, nada más que don Gregorio no
está, se fue a la capital con su familia.
Mándaselo por correo.
Oh, el correo dilata mucho.
Pero si es telegrama, quiere
decir que es urgente, ¿no?
Lo de menos sería abrirlo,
pero aquí nadie sabe leer.
Que en la tarde se lo
lleve Nicolás al padrecito.
Mejor al dueño de San Cayetano.
Es amigo del patrón,
¿o no? Pues sí.
Adelante.
Mi hermanita querida.
¿Qué tal, Humberto?
¿Cómo estás?
Mi madre me contó.
Y de verdad, creeme,
siento mucho lo que te pasa.
¿Hay algo que pueda hacer por ti?
Sí.
Devolverme mis joyas.
Si aún las tienes.
Bueno.
Tuve que vender algunas.
Pero las que quedan te las voy a regresar.
Mati, así es la vida.
Tienes sus altas y sus bajas.
Ahora estás en un mal
momento, pero vas a ver.
Van a llegar tiempos mejores.
Para mí también va a ser un trago
muy amargo casarme con Josefina.
Pero por lo menos me
queda el consuelo de que no
tendré que preocuparme
por mi situación económica.
Qué cínico eres.
Soy práctico.
La vida hay que tomarla como viene.
Sí.
¿Qué te angustias ante las dificultades?
Más difícil se te hace seguir adelante.
Además, mira.
Mírate qué arreglas con estar
todo el día rumiando tus problemas.
Nada.
Pero no puedo evitarlo.
Y lo que a mí me pasó
es muy diferente a lo tuyo.
Yo quiero a Manuel.
Me enamoré de él, de verdad.
Y no sabes lo que duele sentirse rechazado.
Y con palabras tan llenas de odio.
De rencor.
¿Está bien con usted?
Precisamente por eso no me va a perdonar.
Lo he herido demasiado.
He traicionado su confianza y luego...
...cree que mi hijo no es suyo.
¿Quién?
Llegó la señora Pilar, mi mamá.
Llegó la señora Pilar.
Matilde, qué gusto verte.
A mí también me da mucho gusto.
Me encontré a tu
tía frente a la iglesia
cuando me dijo que
estabas aquí bien enseguida.
¿Cómo has estado? Bien.
Pero siéntate.
¿Quieres un chocolate
o un refresco?
No, no, gracias.
¿Y piensas quedarte mucho
tiempo? Yo creo que sí.
¿Tu marido cómo está? Bien.
¿Y el tuyo?
Atareadísimo con su
nuevo puesto para contento.
¿Y qué me cuentas de tu
vida en el campo, eh? Bien.
No me digas que todavía no
te reconcilias con tu esposo.
Sí, nos reconciliamos, pero...
...soy tan infeliz, Pilar.
Tan desdichada.
¿Por qué, mujer?
¿Por qué?
Revisé la bodega y vi
que faltan muchas cosas.
Así que ya preparé el
pedido para don Melquiades.
Párdalo.
Señor, también quería...
Quería pedirle permiso
para volver a la casa grande.
Estando aquí puedo tener más control.
Está bien.
Sigue de malas.
Bueno, mi reina, no es para menos.
Su mujer le puso el cuerno.
Sí, pero ya pasaron unos días.
Y pasarán más.
Pero tarde o temprano se le va a quitar.
Lo importante es que
vamos a estar aquí de nuevo.
Por cierto, ¿no sería posible
que tuviera mi propia recámara?
Por eso tengo que pedírselo a Manuel.
¿Para qué?
Tú dispones, ¿no?
Y me corrió de la casa.
Dijo que no va a reconocer a nuestro hijo.
Porque cree que no es suyo.
Sino de Adolfo.
Qué horror, Mati.
Qué espanto.
¿Y qué vas a hacer?
¿Qué puedo hacer, Pilar?
Le expliqué, le pedí perdón.
Me humillé.
Y lo único que conseguí fueron ofensas.
Y más insultos.
¿Tu papá lo sabe?
No.
Por supuesto que no.
Mi mamá, para variar, le contó una mentira.
Pero cuando vuelva se lo voy a decir.
Ay.
Pero va a ser un golpe terrible para él.
Ya lo sé.
Pero es mejor que lo sepa por mí.
A que se le ocurra ir a San Cayetano
y Manuel se lo cuente a su manera.
Pregunta si tomando el camino de Huatusco
se llega más rápido a Barranquillas.
Sí, señor.
Por favor, Pilar.
No le vayas a decir nada a tu esposo.
No, claro que no.
¿Cómo crees? Oye, Mati.
Perdona la pregunta, pero...
¿Tú estás enterada de que
tu marido es hijo ilegítimo?
¿Quién te lo dijo? Ramón.
¿Entonces no lo sabías?
Sí.
¿Y a pesar de eso te casaste con él?
Lo supe después.
Y de todos modos, te importa ya.
Porque mi hijo también será un bastardo.
¿Por qué, José? No te lo sé.
Si volvió creyendo que va a mandar y
hacer lo que quiere, está muy equivocado.
No creo que otro plato de
frijoles nos haga más pobres.
Además, Rosario es una buena mujer.
Y Matilde se ha encariñado con ella.
Y según tú, debemos complacerla
por lo bien que se ha portado.
En mi vida había conocido una
mujer tan atolondrada, tan torpe.
Ya deja de insultarla.
La pobre ha sido víctima de tus enredos.
Ha sido víctima de su propia insensatez.
¡Caramba!
La liberé de un bandido muerto de hambre.
Le conseguí un marido riquísimo
que la iba a tratar como reina.
Pero la obligaste a casarse con
él a base de mentiras y engaños.
Bueno, basta ya.
En lugar de echarme la
culpa, deberías ayudarme.
¿Ayudarte a qué?
Ay, ¿cómo de qué?
Pues, ¿de qué estamos hablando?
De convencerla para que
se reconcilie con aquel.
Hermana, date cuenta que si
Matilde no se reconcilia con aquel,
nuestra, nuestra familia se
va a hundir en la vergüenza.
En la ignominia.
Y lo que es todavía peor, en la miseria.
Ay, está bien.
Te voy a ayudar, pero a cambio de una cosa.
¿Qué?
Que Rosario se quede aquí en la casa.
A ver, explícame, ¿cuál
es el interés en esa criada?
Ningún interés en especial.
Lo que pasa es que Matilde
se ha encariñado con ella.
Está bien.
Entonces dile a mi hija que voy
a permitir que esa mujer se quede
siempre y cuando haga
las paces con su marido.
Y si no, la corro.
Ay.
Ay, ay, ay.
Ya, ya, ya, ya.
No, no, no, no, no.
Ya, ya, ya.
Ya, ya, ya, ya.
¿Qué pasa? Ay, ay, ay.
Ahora está, está aquí.
¿Qué pasa?
Está aquí una persona, no está aquí otra.
Mira, a ver.
¿Esta gente no está aquí?
Mejor, pero entonces sí que estamos aquí.
¿Se puede? Adelante.
Estoy sacando mis viejos libros de francés.
¿Ah, sí? ¿Para qué?
¿Cómo para qué? Para dar clases.
¿No ves que a todas
las señoritas les ha dado
por hablar el idioma
más refinado del mundo?
Y seguramente vas a cobrar.
¿Lo que me dices?
Por supuesto que voy a cobrar.
No sacaré mucho, pero sí lo suficiente
para pagarle el cuarto a doña Virgen.
Bueno, espero que cuando te cases con
Josefina mi suerte cambie, mon amiche.
Todavía te quedan unas joyas, ¿verdad?
Sí, no es fácil encontrar gente
de confianza que las compre.
Regrésamelas.
Se las voy a dar a mi hermana.
No, no, no, no. Momento, momento, Humberto.
Ella no las necesita.
Su marido es dueño de...
Nada de lamento. Su marido se enteró
de lo de Adolfo Solís y le echó de su casa.
¿Qué haces? Nada.
Vino Pilar, ¿verdad?
Sí.
Espero que no le hayas platicado
lo que sucedió con tu marido.
Sí, se lo dije.
Ay, criatura, no debiste.
Es mi amiga, tía.
No se lo va a contar a nadie.
Por cierto, ya estaba enterada
de que Manuel es bastardo.
Pero, ¿cómo lo supo?
Se lo dijo Ramón.
¿Y él cómo lo
averiguó? Bien sabe.
De todos modos, ¿qué importa ya?
Por supuesto que importa.
Mati, ¿por qué no le escribes?
¿A Manuel?
Pues sí, le mandas una
carta, le explicas todo.
Le dices que lo quieres,
que el niño es de él.
Te juro que si existiera
la más mínima posibilidad
de que me creyera, de
rodillas me pondría ante él.
Pero no lo voy a convencer
y humillarme de nuevo
para que me rechace gritándome
esos insultos tan espantosos.
No.
Mati, no seas orgullosa.
Al fin y al cabo, la falta la cometiste.
Por favor, no insistas,
que no lo voy a hacer, tía.
Mati, Mati, es que...
es tu mamá la que quiere.
Debe imaginármelo.
Dice que solo si te
reconcilias con tu marido
va a dejar que Rosario se quede.
¿Lo buscan?
Buenas tardes, don Manuel.
Buenas.
Fíjese que llegó este
telegrama para mi patrón.
Pues como el señor ya se
fue y va según mi entender,
los telegramas llevan prisa.
Le pido a usted para que lo lea y
se lo podamos devolver a la capital.
No, don Gregorio, no me
autorizó a abrir la correspondencia.
Mándaselo por correo.
Uy, va a dilatar mucho.
No, no, no es correcto.
Con permiso, patrón.
Ándale.
Pase usted, señor.
Tranquilo.
Así que se fue de chismoso con mi tía.
No estaba enterado que
doña Juana fuera su pariente.
Está bien.
Vamos a olvidar lo que pasó.
Borrón y Cuéntamelo.
¿Está de acuerdo? Sí, señor.
De todos modos, tiene que
admitir que cometió un error.
Bueno, sé que se va a casar con Catita.
Sí, señor.
Está bien.
Como regalo de bodas,
lo haciendo a capitán.
Como usted quiera, mi general.
No me lo agradece.
Sabe, teniente, que usted me cae gordo.
Lo siento, mi general.
Usted miente.
Pregúnteselo a quien quiera.
A su mujer, a su cuñada, a Humberto.
Todos lo sabían.
Así como también saben que ese perro,
es el padre del hijo que
Matilde está esperando.