¿Y nadie tiene idea del motivo del duelo?
Fuentes Guerra es un
tipo bastante susceptible.
Puede ser cualquier cosa, no lo sé.
Por cierto, le tengo que dar
la noticia a la esposa de Solís.
Está hijada de una tía mía y
además conozco muy bien a su padre.
¿Y quién es el padre de la señora de Solís?
Gregorio Heredia.
Claro, yo también lo conozco.
Una vez vino a verme por un
problema que tenía en su hacienda.
Y ahora que recuerdo, sus tierras
colindan con las de Fuentes Guerra.
¿Qué va a hacer entonces con el
asunto del ganado de don Manuel?
Prefiero que no le digamos nada
para que no esté prevenido y vigilarlo.
¿Por qué?
Porque si efectivamente es un traidor,
no solamente podemos detenerlo a él,
sino también a sus contactos.
Si va a hacerlo, dése
prisa, porque yo también
tengo ganas de echarle
las manos encima
por la canallada que le hizo a Solís.
Permítame decirle, mi general,
que es más importante
desenmascarar a unos espías de
los insurrectos que cobrar
venganza por un palazo.
Pues ese palazo fue traición.
Y fue contra un capitán de mi regimiento.
Mis oficiales están por encima
de cualquier cosa, licenciado.
Tú fuiste a visitar a mi mujer.
¿Por qué?
¿Por qué? Porque me dio la gana.
Porque hacía mucho que no la veía y
tenía ganas de saludarla, eso es todo.
Espero que hayas tenido el cuidado
suficiente para no hablarle de mi problema.
¿Pero qué me estás diciendo? ¿Yo soy
la epitomía de la discreción? Claro que no.
Solo cruzamos unas palabras y ya.
¿Qué te dijo, epitomía?
Está resentida.
Pero más que nada la vi triste, ¿eh?
¿Qué tal, Renato? Madame.
¿Cómo ando, Liv?
Madre, por favor.
Gracias.
¿Ya se enteró?
Si se refiere a lo de su yerno,
desgraciadamente sí, madre.
Es el chisme de la semana, madre.
Gracias a Dios hasta el momento
nadie ha mencionado a mi hermana.
No se preocupe, doña Augusta.
Estoy al tanto de todo,
pero como amigo de la familia
nunca haré ni diré nada
que pueda perjudicarlos.
Lo sé, Renato, y se lo agradezco.
Son tan pocas las amistades que nos quedan.
Mamá, no, por favor, por favor.
Deja de afligirte.
Vamos a salir de esta también.
No veo cómo.
Te lo prometo, mamá.
Ay, gracias, Leonor.
Está la señora.
Tía, tía.
¿Cómo está?
Pues creo que ya se me oí, hija.
Y tiene mucha hambre.
Ahorita te doy de comer, mi amor.
Y te cambio.
Me extrañaste, mi amor.
Extrañaste a tu mamá.
Ay, hija.
Leonor, prepárame un atolito.
Vamos, vamos, ayúdame, por favor, tía.
A ver.
Bueno, tía Ramón.
Hola, Ibs.
¿Qué pasa?
Vino que ya está enterado
como todo el mundo del
fallido duelo entre Fuentes
Guerra y el capitán Solís.
Sí, sí, sí.
Es algo vergonzoso.
Acabo de ver a ese pobre
hombre en el hospital.
Qué lástima.
Tal vez no sobreviva.
Se pelean por una mujer,
¿verdad? No sé, no sé.
No tengo la menor idea.
Pero acabo de enterarme
que el capitán Solís
se casó con la hija de Gregorio,
cuya hacienda está junto
a la de Fuentes Guerra.
Tal vez ahí se conocieron y de ahí
viene la bronca, ¿no? Sí, puede ser.
¿Por qué?
Porque yo he escuchado unos rumores.
¿Qué rumores?
Que doña Matilde tuvo
que ver con el problema.
De todos modos, fue una
imprudencia ir al cuartel.
Ay, tía, por favor, ya
no quiero hablar de eso.
¿Y crees que con no
hablar se acaba el problema?
El problema no se va a acabar nunca.
Así que no tiene caso
machacar sobre lo mismo.
¿Piensas que Manuel permitirá que
me quede aquí contigo? Ay, no sé, tía.
Y la verdad es que yo
no me atrevo a pensarlo.
No me atrevo a pedirlo.
Está de un humor.
Shh, shh, shh, shh.
A ver, mi amor.
Jesús, María y José.
Está de un humor insoportable.
Mamá.
¿Dónde está mi mamá?
Tomás dice que salió.
¿A dónde? No sé.
¿Sola? Pues sí.
Ya traje a tu hijo, Manuel.
¿A dónde fue mi
mamá? No sé, patrón.
No dijo, nomás se fue con un hombre
que vino preguntando por la señora Matilde.
¿Quién eres tú?
¿Quién es ese hombre? No sé.
Primero la señora habló con él y luego su
mamacita de usted se fue con ese señor.
Gracias.
Es que no quiero dejarte sola con él.
Me da miedo que, que, que te pegue, pues.
Ay, tía, si quiere golpearme
tú no vas a poder impedirlo.
Y por otra parte, prefiero
que vuelvas con mi mamá.
Está muy angustiada y no
quiero que se quede sola conmigo.
¿Quién es el hombre que
te vino a buscar? Era un.
..
¡Cállese!
Shh.
Este no es un lugar para gritar.
Tu hijo se acaba de dormir.
Ven.
Por favor, Manuel, contrólese.
No olvide que es usted un
caballero y ella una dama.
Yo soy un bastardo, señora, y
su sobrina no es ninguna dama.
Vamos.
Ay, Jesucristo, aplaca su ira.
Ay, Jesús.
Bendito.
¿Quién era ese hombre?
¿Te vas a enojar?
¿Tengo motivo?
Estoy esperando, Matilde.
Vino a buscarme Delfino.
No sé cómo se apellida.
Sí, ya sé quién es.
Quería que fuera a ver a Catalina
para decirle que Adolfo está herido.
¿Y por qué tú?
Porque soy la única amiga
que tiene en esta ciudad.
¿Amiga?
Así se le dice ahora a las que
andan con el marido de otra.
Yo no ando con Adolfo.
Y si no quieres creerme, ya no me importa.
No hemos terminado, Matilde.
¿Por qué mandaste a mi madre en tu lugar?
Ella se ofreció.
Porque es una mujer que
entiende lo que sufre una
esposa cuando su hombre
está a punto de morir.
Te has vuelto un honro,
¿te das cuenta? Está bien.
Pero creo que debes hacer
un esfuerzo para controlarte.
¿O qué?
¿Te gusta que todo el mundo te tenga miedo?
¿Te satisface vivir así?
Por supuesto que no.
¿Entonces? Buenos días.
Buenos días, señora.
Me dijeron que viene de
parte de la señora Matilde.
Sí.
¿Qué pasa?
Nada de que con el favor
de Dios no tenga remedio.
¿Está enferma?
¿O se enfermó el niño?
No.
Ellos están bien.
Pero su esposo, el
capitán... ¿Qué le pasa?
¿Qué le pasa,
Adolfo? Ya está mejor.
No se apure.
Pero le dispararon.
¿Quién?
¿Cuándo?
¿No me está engañando?
¿Segura que está bien?
Ya le dije que sí.
Sucedió en la mañana.
Ya le quitaron la bala.
Perdió un poco de sangre.
Pero está mejor.
Se va a reponer de veras.
De veras...
¿Dónde está?
¿Le acordas de mí?
Soy Prisco Domínguez,
sobrino de doña Juana.
Vieron por lo de mi esposo.
No me digas que... No, hombre.
Él está vivo todavía.
¿Quieren decir que puede morir?
No, no, no, muchacha.
Yo no dije eso, caray.
Es que le pegaron un tiro a traición
y... Pero ahí está todavía, hombre.
A traición...
Pero ¿quién?
El infeliz Emanuel Fuentes Guerra.
¿Qué?
¿Quién dice eso?
¿La gente? La gente.
¿Cómo pueden creer que tú mandaste
matar a ese chango? Pues lo creen.
Pues será de pura maldad.
Cualquiera pudo ser.
La ciudad está llena de rateros, matones.
¿Y qué vas a hacer? Nada.
Solo esperar a que Solís no muera
y puede identificar a quién lo hizo.
¿Y si no vio al hombre que le disparó?
Ojalá que sí lo haya visto.
Porque no me agrada lo que se dice de mí.
Doña Pilar, su hermano, el joven
Renato, la está esperando en la veranda.
Renato.
¿Eh? Renato.
No, salúdame primero, ¿no?
Me acabo de enterar de una cosa horrible.
¿De qué?
Del duelo entre Fuentes
Guerra y el capitán Solís.
Sí, sí, sí, pero parece que no
se llevó a cabo porque a Solís
le dispararon a traición antes
de empezar el enfrentamiento.
Dicen que fue Fuentes Guerra
quien... No, no, no, no, no.
No, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
No, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no.
No lo sabías.
¿Por qué me estás diciendo?
Claro que ya lo sabía.
Fue por Matilde, ¿verdad?
¿Por quién más?
¡Qué horror!
Es que nunca imaginé que las
cosas llegaran hasta este punto.
Los celos son horribles
consejeros, hermanita.
¿Acuerdas de Totelo?
Pues sí, pero también es entendible.
Matilde fue muy imprudente.
Claro que disparar
a traición... ¿No?
Tal vez no haya sido...
Pero bueno, yo vine
por otra cosa, hermanita.
Yo sé que cuando tienes
una fiesta importante,
viene aquí un tipo muy florido,
afrancesado, que te ayuda a arreglar.
¿Cómo se llama?
Ah, Monsieur Bouchot.
¿Me puedes dar su dirección?
¿Para qué?
Necesito que ponga en práctica
sus habilidades con cierta dama.
Y aunque sé que no dormirás
hoy por las ansias de saberlo,
ni me preguntes quién es,
porque no te lo voy a decir.
Licenciado Márquez, no
debió molestarse en venir.
Yo habría ido a su casa.
Ya sé, pero esto urge.
Hay que empezar a vigilar
a Fuentes Guerra desde hoy.
Estaba seguro de que me lo iba a ordenar.
Quiero que vigilen su casa día y noche,
que lo sigan a donde quiera que vayan.
Pero habrá que hacerlo con mucha
discreción para que no se dé cuenta.
Así será.
Y si tiene nexos con los
rebeldes, ojalá lo despuramos.
Pronto, porque siendo don Manuel un
hombre rico, es doblemente peligroso.
Yo estoy seguro que sí los tiene.
Acaban de mandarme de la capital
una lista de probables enemigos.
Desgraciadamente, don
Manuel Fuentes Guerra no está.
A ver, a ver.
El hecho de que no aparezca su
nombre, no significa que no lo sea.
¿Qué pasó? ¿Vio a Catalina?
Sí.
Le dije lo de su esposo,
pero... ¿Cómo lo tiene?
¿Cómo?
Se asustó mucho.
Estábamos hablando cuando llegó un general.
Dijo que fue Manuel el que ordenó
que le dispararan al señor Adolfo Solís.
¿Lo sabía?
¿Por qué no me lo dijo?
No quise preocuparla por
un chisme malintencionado.
Pero es espantoso que
piense en eso de mi hijo.
¿Manuel lo sabe?
Sí, sí lo sabe, pero...
¿Puedes venir un momento, mamá, por favor?
Sí.
¿De qué lado estás, madre?
¿Mío o de Matilde?
Yo creo que no hay ningún lado.
En San Cayetano varias veces le
llevaste sus recados a ese hombre, ¿no?
Sí, pero yo no sabía quién era.
De todos modos, siendo
mi madre, ¿te parecía
correcto llevar recados
de mi mujer a otro hombre?
Pensé que no había nada de malo, hijo.
Y no lo hubo.
Tu esposa solo quería que se fuera antes
de que te dieras cuenta de quién era él.
¿Eso fue lo que te dijo, mamá?
Es la puritita verdad, hijo.
No, mamá, no, no, no, no, eres muy ingenua.
No conoces ni a esa mujer ni a su familia.
Así que, por favor, te
suplico, antes de hacerle caso
en cualquier cosa, te voy
a robar que me lo digas.
Está bien.
¿Y está la señora
Catalina a lo de su marido?
Sí.
¿Y cómo lo tomó?
Se desesperó mucho la pobre.
Me lo imagino.
Te voy a suplicar que cuando salgas a la
calle que alguien te acompañe, por favor.
Sí, hijo.
¿Está muy caliente?
Si nos dieran un paño y un
poco de agua para refrescarlo.
Voy a pedirlos.
No te mueras, por favor, Adolfo.
No me abandones.
Capitán, quiero que se quede al pendiente.
Si Solís recupera el conocimiento,
avíseme de inmediato.
Sí, mi general.
Lo sé de muy buena fuente.
Adolfo Solís está casado con
la hija de un hacendado cuyas
tierras colindan con las de
don Manuel Fuentes Guerra.
Y se rumora que cuando el
capitán estuvo en la hacienda
con su suegro, tuvo un afer
con la esposa de don Manuel.
No, no, yo no lo creo.
Es la hija del defunto
general Hilario Peñalver.
Son personas intachables.
Yo también en un
principio me resistí a creerlo.
Van dos.
Pero después me puse a pensar.
Ella después de casarse, se
regresó a la casa de su padre.
Y pasaron muchos meses
sin que su marido apareciera.
Es cierto.
Ni siquiera estuvo presente
cuando nació su hijo.
Tal vez piense que no
es suyo, sino de Solís.
Esa es una muy buena razón
para que haya un duelo a muerte.
¿No lo creen?
Y señores, felicítenme.
Llévele esto al oficial de guardia.
Sí, mi general.
Mi general, el capitán
Solís ya volvió en sí.
No debiste venir.
¿Cómo podía estar
lejos de ti? Bien.
Bien.
Voy a ponerte bien,
Adolfo, por favor.
Me alegra mucho verlo mejor.
Muchas gracias, mi general.
Urge que nos diga quién lo agredió.
Estamos seguros que
fue alguien que mandó
Fuentes Guerra para
evitar el duelo, capitán.
Esa es la verdad, ¿verdad,
Fulfo? Fuentes Guerra.
Fuentes Guerra.
Sí.
Señora, unos hombres vienen por el patrón.
Quieren meterlo preso.
¿Preso?
¿Por qué?
Ay, no sé, doña.
¿El señor dónde está?
Lo busqué en su cuarto, pero no aparece.
A lo mejor salió.
Dios mío.
Buenas tardes, capitán.
Buenas tardes, señora.
Mi marido no está en casa.
Me dijeron que lo quieren arrestar.
¿Pero por qué?
Por intento de asesinato en
contra del capitán Adolfo Solís.
Usted sabe que mi esposo
es un hombre de honor.
Que jamás habría ordenado
algo tan vergonzoso.
Lo siento, señora, pero
son las órdenes que tengo.
¿Segura que no se encuentra?
No le permito dudar de mi palabra.
Perdón.
Entonces lo esperamos afuera.
Con su permiso.
¿Quién lo acusa?
El mismo capitán Adolfo Solís.
¿Se lo quieren llevar preso?
¿Pero por qué?
¿Quién sabe?
La señora fue a preguntar.
Leonor, tráigame mi bolsa y
una mantilla rápido, por favor.
Sí, sí.
Y usted, Silvano, busque a Manuel.
¿Qué pasó?
¿Por qué lo quieren meter preso?
Lo culpan de querer matar a Adolfo.
Pero él no fue.
Mi hijo no es así.
Nosotros lo sabemos,
Rosario, pero los demás no.
¿Tiene idea de dónde pudo
haber ido mi esposo? No, señora.
Trate de encontrarlo.
Es necesario prevenirlos.
Salga por las caballerizas
para que los soldados no lo vean.
Sí, señora.
Gracias.
Niña, ¿y usted dónde va?
Al hospital a hablar con Adolfo.
¿Sola?
Pasaré por mi tía.
Le encargo mucho a mi hijo, Rosario.
¿Y qué harán esos
soldados aquí? No sé.
Pero mejor me voy a la comandancia.
Avisarle al licenciado Benítez.
Matilde no me preocupa.
Seguramente Manuel la trajo de
vuelta a su casa por evitar el chismorreo.
El problema es la criada esa.
¿Rosario? Me odia, nana.
Y va a hacer hasta lo
imposible para separarnos.
Bueno, de alguna cosa sí estamos seguras.
Que tú y el señor Manuel
ya no van a vivir juntos.
Claro que él podría dejar aquí a su mamá y
a Matilde y nosotros volver a San Cayetano.
Buenas tardes.
Ay, qué bueno que me encuentre.
Y bueno, con permiso.
Ya sé que estás enojado
por lo de tu mamá, pero...
Pero te juro que si hubiera
siquiera imaginado...
Eso ya no tiene, ya no
tiene ninguna importancia.
Vengo por otra cosa.
Licenciado, hay un
piquete de soldados frente
a la casa de don
Manuel Fuentes Guerra.
¿Qué están haciendo
allí? No lo sé.
Llegaron, se metieron,
luego salieron y ahí siguen.
¿Sabe si Fuentes Guerra
está ahí? No tengo idea.
Garza y yo teníamos cinco minutos de
haber llegado cuando se aparecieron.
A lo mejor lo están esperando.
A la que vimos salir fue a
la mujer de Fuentes Guerra.
¿Antes o después del
arribo de los soldados?
No, no, después.
Seguro que fue a prevenir a su marido.
Tengo que avisarle al licenciado Márquez.
¿Y yo qué hago? Regrésate allá.
En fin, estoy atenido a lo que tú decidas.
Si quieres te compro una casa
aquí o en la capital, como gustes.
¿En la capital?
¿Y cuándo nos veríamos? Nunca.
Lo siento, Antonia.
Matilde y mi hijo están
en la casa y en unos
días volveremos a San
Cayetano con mi madre.
¿Y por qué no las dejas aquí y tú y
yo nos regresamos a San Cayetano?
O bueno, si quieres puedo irme a Barranquillas
y verlos aunque sea de vez en cuando.
Antonia, es mejor que lo
nuestro termine de una vez.
Como ya te dije, cada
mes recibirás una cantidad.
No, no me importa tu
dinero, me importas tú.
Que no entiendes que yo sí te quiero.
Sé que te ilusionaste y me
duele haberte hecho tanto daño.
Perdóname.
Sixto vendrá mañana por tu respuesta.
Siquiera dime si lo haces
por tu madre o por tu mujer.
Por ellas y por mi hijo también.
No es el fin del mundo, mi reina.
Pero mi signo le ama a mi reina.
¿Qué decidió? Todavía nada.
Le dije que mañana
vendrías por su respuesta.
Me imagino que te fue difícil.
Sí, Sixto.
Yo tengo la culpa.
Era una muchacha inocente
cuando se me entregó.
Bueno, ¿por qué no la conservas?
Todos los ricos tienen su querida.
No.
¿Por qué no quieres?
¿Por tu esposa?
No, por Antonia.
Es muy joven y aun cuando ya no es virgen,
puede encontrar un buen
hombre con quien casarse.
Vamos a tomarnos una copa.
Va.
Josefina, qué milagro que te dejas ver.
Pues sí.
¿Cómo ha estado, señora?
Ya sabes, los problemas nunca faltan.
Pero ven, siéntate.
Gracias.
¿Humberto sabe que venías?
No.
Ay, doña Augusta, estoy tan preocupada.
Hay unos chismes
horribles sobre don Manuel.
Ya conoces a la gente,
le encanta inventar cosas.
Pero también hablan de Matilde.
¿Qué dicen?
¡Augusta!
¡Augusta, ya saben que
el pleito fue por Matilde!
La abuela me lo dijo.
¡Augusta!
¡Augusta, la abuela me lo dijo!
Don Manuel, una mesa.
Gracias.
Tráiganos vino, por favor.
Sí, señor.
¿Me permiten, caballeros?
Sí.
Gracias.
Están hablando del incidente.
Es evidente que no
tienen nada más que hacer.
Sí, Manuel, pero también...
Termine de una vez.
¿Qué es lo que se dice?
¿Que soy un cobarde?
¿Que ordené matar a
Solís a traición? No sólo eso.
¿Qué más se dice?
Se habla de Matilde en términos,
podemos decir, poco correctos.
¿Quién propagó el rumor?
No me miren de esa manera.
Yo no fui.
A pesar de lo que crea,
usted no me cae mal, Manuel.
Nunca me he caído mal.
Y, por otra parte,
aprecio demasiado a la
familia Peñalver como
para querer perjudicarla.
¿Qué se dice de la señora Matilde?
Pues que ella fue el motivo del pleito.
Se sabe que el suegro de Solís tiene
una hacienda cerca de San Cayetano.
Y se rumora, pues, que
allí conoció a Matilde.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
Señores, ¿para qué
decir más? Es una maldad.
Claro.
¿Qué tiene que ver Matilde con ese señor?
¿Cómo te va, Josefina?
¿Qué tal, Matilde?
Mamá, tía, necesito que me acompañes.
¿Adónde?
Al hospital del cuartel.
¿Has perdido el poco
juicio que aún te queda?
Todo el mundo habla de ti.
Tu tía se encontró con la
güera en la calle y se lo dijo.
Y también a Josefina
le fueron con el cuartel.
El chisme.
No me importa.
Adolfo acusó a Manuel de
querer matarlo y frente a mi
casa hay soldados esperándolo
para llevárselo preso.
Pues, si te viene
hablando con ese hombre,
vas a confirmar que
lo que se dice es cierto.
Adolfo tiene que retractarse
porque Manuel es inocente.
Y tú, tía, si no quieres
venir conmigo no importa.
Iré sola.
No, mijita, no.
Espérame, voy contigo.
¡Matí!
Yo también las acompaño.
Mira a mi tía.
Con permiso, señor.
No me puedo creer.
Está tan bien.
Ay, me va a dar.
Y estoy sola.
No, no, mejor no.
No tengo idea de quién pudo
propagar ese chisme sobre tu mujer.
Yo ni siquiera a Rosamena le
hablé de los motivos del duelo.
Tal vez fueron los
padrinos de Solís o él mismo.
No, no creo que sea tan tonto.
Además de lastimar a su
esposa, ofende a Matilde.
Tal vez el odio que me tiene va
más allá de cualquier consideración.
¡Manuel!
Te busqué por todos lados.
No vayas a tu casa.
Hay un piquete de soldados.
¿Un piquete de soldados? ¿Para qué?
Te están esperando
porque quieren meterte
preso por lo que le
pasó al desgraciado ese.
Si yo no fui.
De todos modos, mejor te pelas.
Por supuesto que no, Silvano.
Nada tuve que ver en eso.
Y si alguien me está acusando,
que presente las pruebas.
No pueden acusarlo
basándose en suposiciones.
¿No será que Solís ya recuperó el
conocimiento e identificó al agresor?
Si lo identificó y me está relacionando
con ese tipo, es un descarado y mentiroso.
No, Manuel.
Espérate.
Espérate, voy a decir que yo lo hice.
Que lo hice por mi cuenta,
sin que nadie me dijera nada.
Por supuesto que no, Silvano.
No, Silvano.
¡Manuel! No, Silvano.
No vamos a aceptar un
delito que no cometimos.
¡Manuel!
¡Silvano!
No me digas que tú le disparaste a Solís.
Yo fui, Manolito.
¿Cómo se te ocurrió, Silvano? ¿Por qué?
Me dio harto miedo de que te mataran.
Vi a tu mamacita tan asustada.
Estaba llorando.
No me digas que estuvo de acuerdo contigo.
Por Dios, por Dios santo, te lo juro.
Nadie lo sabe.
Por eso te digo que no te apures.
Que yo, que yo lo, me
los voy a decir que lo hice.
Que, que yo mismo lo hice.
No me digas eso, Silvano.
¿Tú crees que te van a creer?
¿Por qué no?
No seas ingenuo.
¿Saben que trabajas para mí?
Eres mi gente de confianza, Silvano.
¿Van a suponer que yo te envié?
¿Cómo se te ocurrió?
¡Por Dios!
¿Benítez?
¿Qué haces?
¿Qué haces aquí?
Lo busqué en el Palacio Municipal y me
dijeron que ya se había venido para su casa.
Sí. Tuve que cumplir con una diligencia.
¿Sucede algo?
Me informaron que unos soldados
fueron a aprehender a Fuentes Guerra.
Maldita sea con Frisco Domínguez.
¿Qué no podía haberse aguantado?
¿Aguantado?
Quería arrestarlo por ese asunto del
duelo y yo le dije que no, que se esperara.
Porque lo nuestro es más importante.
Pero evidentemente no me hizo caso.
Delfino.
¿Cómo sigue el capitán?
Mal.
Pero ya puede hablar. Está
consciente, ¿no? A ratos.
Niña, ¿por qué no se
va a la casa a descansar?
Yo me quedo aquí al
pendiente y cualquier cosa
que pase, le mando a
Delfino para que le avise.
No.
Señora, no puede pasar nada.
¿Qué va a pasar? ¿No tiene permiso?
Trata de detenernos si puede.
No se preocupe, oficial.
Es la hija del difunto general,
Hilario Peñal Beníberizca.
Y nosotros vinimos a acompañarla.
¿Qué tal? Manuel no fue.
¿De veras?
Qué bien hacerlo.
Hablar con Adolfo.
Quiero que en mi cara
me digas si estás seguro
que fue mi marido quien
mandó a que le dispararan.
Reconsejo que finjas no saber nada.
No hables de Silvano
hasta que ellos te lo digan.
Ahí viene mi capitán.
Buenas tardes, señor Fuentes Guerra.
Buenas tardes.
Es necesario que nos acompañe al cuarte.
Ya lo sé.
Permítame avisar a mi familia.
Su esposa no está.
Hace rato que salió.
Aún así.
Gracias.
¿A dónde fue? Al hospital.
A hablar con ese señor.
Estaba preocupadísima.
Yo creo que fue a pedirle
que... ¿Que mienta por mí?
No.
Ella sabe que eres inocente.
¿Te vas a ir con los soldados?
Sí.
Pero... Silvano
se queda contigo.
No, Manuel, no te quedas.
Sixto te mantendrá informada.
Nos vemos.
Con permiso.
Soy un perro.
Un desgraciado.
A mí deberían meterme preso, ¿no, Manuel?
¿Pero por qué?
¿Por qué yo le disparé a ese chango?
No.
Lo siento, licenciado.
Pero le dije que si ese
infeliz era responsable,
no me iba a quedar cruzado de brazos.
Y yo le dije, general, que
es mucho más importante
para la seguridad del país averiguar
si Fuentes Guerra es un traidor o no.
Perdone la pregunta, general,
pero ¿tienen alguna acusación
firmada por parte del capitán Solís?
¿Pero cómo cree que va a escribir
si está a un paso de la tumba?
Pero identificó a quien le disparó,
porque Fuentes Guerra no pudo
ser la que estaba en el lugar del duelo.
¿El capitán dijo que fue
algún empleado suyo?
Lo único que Solís alcanzó a decir
es que Fuentes Guerra es un traidor.
No es culpable.
No hablo más porque se
desvaneció por la fiebre.
Entonces solicito
que el acusado sea puesto en libertad
hasta que el capitán identifique
plenamente a su agresor
y compruebe que éste
trabaja para don Manuel.
No.
Si lo soltamos, se nos
puede pelar, licenciado.
Mejor lo dejamos encerrado
hasta que Solís esté
en condiciones de hacer
una acusación formal.
Ya tenemos mucho rato aquí, mi
cielo, y este pobre sigue en las mismas.
¿Por qué no nos va a decir?
Vamos y volvemos mañana.
No.
Es que no tiene caso.
Hay soldados frente a la casa y
esperando a Manuel para llevárselo.
Si Silvano no lo encontró a
estas horas, ya está preso.
Oye, Matilde,
pero si el capitán ya acusó a don Manuel,
¿cómo lo vas a convencer
para que se retracte?
Tal vez se equivocó.
O mintió.
Adolfo no es ningún mentiroso.
Entonces el que miente es tu marido.
Abre.
Lo siento, señor Valdés.
Más allá está prohibido el paso.
Voy a ver si me permiten
leer los cargos de tu contrato.
Sexto, si Matilde aún está
aquí, llévatela a la casa, por favor.
No quiero que le ruegue a ese Evo.
Ya entendí.
No te preocupes.
Mañana temprano voy a
estar aquí con una mujer.
Suerte.
Adiós.
Cierra.
Vamos.
Tienes que ayudarme.
Por favor, Adolfo.
No es el momento para agobiarlo.
Déjame hablar con el Catalina.
Tal vez Manuel ya esté en la cárcel.
Merecido se lo tiene.
Déjame saber qué pasa.
Nada, nada, mi amor.
No te preocupes.
Manuel no fue, te lo juro.
Él no ordenó que te dispararan.
Tienes que decirlo a Adolfo.
Señor.
Señora, por favor.
Nada más vengo a recoger
a la señora y nos vamos.
Manuel me pidió que la lleve a su casa.
¿Dónde está?
Vamos, por favor, afuera, le digo.
No, no, necesito hablar con Adolfo.
Señor, no es prudente que siga aquí.
Soy Josefina de casa.
Mi marido es Humberto Peñalver.
Ay, por favor, no sabe lo
angustiada que está Matilde.
Yo también estoy angustiada.
Sí, lo entiendo, pero usted huyó
cuando su esposo acusó a don Manuel.
Sí.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, Ay, Virgen del Cielo...
El señor Sigmo se ha
atardado mucho, ¿verdad?
Sí, Rosalito, no sé qué hacer.
Yo nomás quería ayudar.
Ese desgraciado es militar.
Yo lo vi en la hacienda.
¿Qué pasa con el padre de Don José?
¿Sabes echar bala, Manuel? ¡No!
Por eso me da harto miedo.
Por eso pensé que no era justo.
Que además de querer quitarle a su mujer,
todavía se lo echara.
Perdón, Jesús, Mario.
Se lo suplico, perdón.
Ya había cobrado el conocimiento.
Solo iba a pedirle que nos ayudara.
A mí no quiere que interceda
por él, y menos con ese señor.
Pero es necesario.
Por favor, doña Matilde, entiéndalo.
Su marido no quiere deberle
favores al capitán Solís.
Sería muy humillante para él.
¿Dónde está?
Aquí, en una celda.
¿Qué?
Pero Silvano no lo encontró.
¿No lo encontró? ¿No lo previno?
Sí, pero si usted conociera
a su esposo como yo,
debería imaginar que no iba a escapar.
Quiero verlo.
No, no, para eso hay que solicitar permiso.
Lo verá mañana.
No, ahora.
El oficial encargado ya se retiró.
Y no hay nadie que
pueda autorizar la visita.
Ay, mi vida, hemos
estado mucho tiempo aquí.
El niño debe estar muy hambriento.
Sí, ya lo sé, tía.
Pero también es muy
importante que hable con Adolfo.
¿Para decirle que miente
para salvar a Manuel?
No, no necesita mentir,
porque Manuel no fue.
Él no, pero Silvano sí.
¿Silvano?
Sí.
Y nadie va a creer que
actuó por iniciativa propia.
Para pensar que Manuel se lo ordenó.
Dios mío.
Siempre tan natural
Lleno de libertad
Lleno de daño