¿Quién sabe quién lo crees?
Jamás
No quiere que vuelva, ¿verdad?
No
Insistí, pero dice que no cree en
tus promesas No es justo, mamá
No soy un cualquiera, soy su hijo
Un mínimo de confianza me debería de tener
Bueno, Humberto, hasta ahora
no has demostrado merecerla
Te la has pasado de flojo, gastando dinero,
haciendo tonterías y diciéndonos mentiras
Date cuenta que ya no eres una criatura
Creo que tú también te has puesto en
mi contra No, no, no es eso, es que...
Algo tienes que hacer para
demostrar tus buenas intenciones
Y si quieres que tu padre te perdone
¿Qué es lo que quieres que haga?
Dime qué No tengo trabajo, ni
dinero, vivo en una miserable posada
Y ni mi familia me da una oportunidad
Está bien, mamá
Está bien, pero si algo me pasa
Si me hundo aún más,
después no me echen la culpa
¿Qué quieres decir?
¿Qué quieres decir con eso?
Humberto, no te vayas
Hijo, espera Por favor,
no hagas más locuras
Y yo en la mañana cuando
subí a la recamara de la señora
Me di cuenta que no había
dormido en su cama ¿A poco?
¿Quieres decir que durmió con el patrón?
Pues dónde más, ni modo que con su tía
Buena noticia, aquí sí que se han contentado
A ver, ¿qué caras pone la
señorita Antonia cuando sofre?
Seguro se le va a derramar la
biblia Es mi bienvenido, se lo tiene
¿A poco creyó que el
patrón se iba a fijar en ella?
Bueno, hay muchos
señores que tienen a su mujer
Y también tienen a su querida Pues sí,
pero no ahorita que están recién casados
Más adelante puede ser
Por eso le digo Que no hay que
quedar mal con la señorita Antonia
Porque cuando el patrón
se aburra de la señora
Matilde La quieren
entretenerse con la otra
Pues sí, pero eso de tener
dos patronas No me cuadra
Pues a mí tampoco Pero
pues así es Son las cosas
Pues algunos animales
ya no amanecieron Y se
robaron al maíz ¿Y desde
cuándo empezó esto?
Pues anoche yo y caballos
¿Y el licenciado?
No está
¿Va a disatar?
Pues se fue a Ciudad Trinidad
¿Tardará mucho en volver?
No sé, dijo que tenía que ir
a hablar con gente importante
Pues también de la milpa Yo siento
que se están robando el maíz Sí
Y por eso me atrevo a molestarlo, señor
licenciado Porque con el cambio de gobierno
Supongo que habrá nuevos nombramientos
Sí, pero no en todos los puestos
Entonces usted cree que podré
quedarme como alcalde en Barranquillas?
Es probable
Le agradecería tanto que
dijera unas palabras a mi favor
Don Manuel Fuentes Guerra
es... Vecino de usted, ¿verdad?
Sí, claro, ¿lo conoce?
Sí, lo vi un par de veces
Se casó con la hija del
general Hilario Peñalver
Pues eso supe
No comulga con nuestras ideas
¿Qué sabe de él?
Pues no mucho, se apareció de
pronto unos días antes que don Joaquín
Que en paz descanse
falleciera Y se quedó con todo
Pero no vivía con su
padre No, no, nadie
sabía de su existencia
Tengo entendido que...
Que no es su hijo legítimo
¿Cómo?
¿Quiere decir que es un bastardo?
Pues sí, parece que don Joaquín
se metió con una muchacha
del campo Y le hizo un
hijo Y ese hijo es don Manuel
Es que hay una mancha
Buenas tardes
Buenas tardes Hace
días que no lo veo ¿Qué?
¿Qué?
¿Busca a alguien?
Sí, a la señora Matilde.
Debe estar arriba con el señor.
¿Quiere que le avise? No, no.
No tiene caso molestarla.
Cuando la vea, dígale
que necesito hablar con ella.
Con todo gusto.
Gracias.
Con permiso.
Voy a echarme unos tragos al pueblo.
¿No vienes? No, vete.
¡Ándale!
¡Vete!
Ahora sí, no me cabe la menor duda
de que entre el administrador
y la señora Matilde hay algo.
Dice que necesita hablarle,
pero ¿de qué me pregunto yo?
¿De asuntos del campo?
No creo, porque ahí está
don Manuel o Benigno.
Pues sí.
¿Necesitará algún
préstamo y por eso la busca?
¿Quién sabe?
Pero este administrador no es
tan bueno como dijo el señor Sixto.
Antes que nada, el libro
de cuentas no está al día.
Entiendo que ha tenido mucho trabajo,
pero esta es su obligación principal.
Y luego, no me lo va usted a creer,
pero encontré algunos
errores que no se
justifican en alguien
con experiencia como él.
Esto se pone cada día más interesante.
Si hay algo, tenemos que descubrirlo, nana.
Me urge.
Conté a Manuel de la Cachetada
que me dio su mujer y no hizo nada.
Hasta me enteré en la
cocina que ya durmieron juntos.
No te apures, mi reina.
Así son los hombres.
Un día duermen con una y otro con otra.
Lo importante es con quién se quedan.
No deberías usar el corsé.
Antes que nada, no lo necesitas.
Te oprime las costillas,
dificulta la respiración.
Pero es indecente andar sin él.
¿Indecente por qué?
No es lo único que llevas bajo el vestido.
Tienes la camisola, el fondo.
A veces tus pláticas
son demasiado atrevidas.
No lo creo, estamos casados.
Aún así.
Buenas noches.
¿Hablamos un rato antes de que te duermas?
¿De qué? De nosotros.
Estamos iniciando una nueva vida juntos.
A lo mejor deberíamos
aclarar algunas cosas.
¿Hay algo que me quieras preguntar?
No.
Yo sí.
Me acusaste de haberle
pagado a una mujer para
que se hiciera pasar
por la esposa de tu amigo.
Si de verdad fue una treta, te lo repito,
yo no tuve absolutamente nada que ver.
Sucedió antes o después
de nuestro compromiso.
Antes.
¿Y cómo ocurrió?
Una mujer llegó a mi casa diciendo
llamarse Adelaida Sandoval de Solís.
¿Adelaida Sandoval?
¿La conoces? Claro.
Es una tiple que me
presentó Sixto Valdés.
¿Entonces fuiste tú?
No necesito de esa clase de
engaños para conquistar a una mujer.
A lo mejor fue tu amigo.
Por favor.
Sixto jamás me hubiera ocultado
que estabas enamorada de otro.
Es más, él fue el que te vio.
Estaba yo el día de la boda hablando
con ese en el jardín de tu casa.
Y para que no me culpes de
algo que no hice, mañana mismo le
escribo para que busque a
Adelaida Sandoval y la traiga aquí.
En persona a San Cayetano.
No, no tiene caso. Eso ya pasó.
Tú sigues dudando de mí.
Mientras sea así, por más
que vivamos juntos, nunca
vamos a poder entendernos.
.
Ha sucedido algo horrible, tía.
¿Qué cosa?
¿Qué?
Manuel le va a mandar una carta
a Sixto Valdés para que venga.
Bueno, ¿y eso qué?
¿No entiendes, tía?
Sixto Valdés es el que contrató
al verdadero administrador.
También conoce a Adolfo.
Lo vio hablando conmigo el día de la boda.
Ay, Jesucristo milagroso.
Solo eso nos faltaba.
Sí.
Por eso necesito prevenirlo.
.
A lo mejor esto es lo que hacía
falta para que ese terco decida irse.
Que se dé cuenta que su
teatrito se va a descubrir.
.
Ojalá. Dios quiera que lo entienda.
Doctor, buenos días.
Buenos días. ¿Cómo sigue el
señor Manuel? Mucho mejor.
Ya está más fuerte
y come muy bien.
Ay, gracias a Dios. Pase.
Gracias.
Cada día que pasa más cuenta me doy que
Manuel es tan víctima como Adolfo, como yo.
A los tres nos engañaron, tía.
Y me da una vergüenza
horrible pensar que la
que planeó tantas bajezas
fue mi propia madre.
¿Tú sabías de Adelaida Sandoval?
.
¿Eh?
Claro que no, mi cielo.
¿Cómo crees? .
Sí.
Ya llegó el doctor, niña.
Sí, gracias, Rosario.
Rosario, hágame un favor.
.
Dele esta carta al administrador,
pero procure que nadie la vea.
.
Es importante, Rosario. De veras.
Sí, niña.
Gracias.
.
Matilde, ¿esa mujer es segura?
La conozco más que las otras y hasta
ahora me ha demostrado que es de confianza.
.
Bueno, voy con Manuel.
Rosario, quiero que me subas dos de
esos jabones nuevos que acaban de llegar.
.
Sí, ahorita, nada más que
voy a un encargo de la señora.
.
¿Qué encargo?
Pues quiere que le traiga unas hierbas
del huerto para hacerle un tecito a su tía.
.
Y es que le urge porque
le duele el estómago.
.
Luego le subo los jabones.
Con permiso, doña Damiana.
.
¿Y van a hacer una gran fiesta?
Claro, y además otras celebraciones como
conciertos, corridas de toros, verbenas.
.
El gobierno quiere que
la gente se dé cuenta
de que la amenaza de
Juan Álvarez ya se acabó.
.
Imagino lo alborotada que debe estar
la creme de la creme de nuestro país.
.
Y es, el mismo presidente
Baranda me ofreció el puesto
de coordinador de la
seguridad civil del estado.
.
Pues la verdad, cuñado, no sé si felicitarte
porque es un cargo peligrosísimo.
.
¿Peligroso? ¿Por qué?
¿Cómo que por qué? Porque a
pesar del optimismo de ustedes,
para mí la caída de Ciudad
Santiago fue apenas una, una batalla.
.
¿Su esposo?
No, no, no, nunca.
.
Pues, parece que don Joaquín su padre tuvo
amoríos con una campesina de Barranquillas.
.
Una india.
¡Jesús! ¡Qué espanto!
.
¡Ay, qué espanto!
Por Dios.
.
¿Quieren que les dé
la lista de reyes, de
príncipes, de aristócratas
que han sido bastardos?
.
Además, desde que el mundo
es mundo, la pureza de la
sangre pasa a segundo término
ante una bolsa bien abultada.
.
Esa será tu opinión,
querido cuñadito, pero para la
gente bien nacida, el
origen siempre es importante.
.
Me pregunto si el general
estará enterado de que
casó a su hija con un
hombre de tan baja condición.
Con cuidado, con cuidado.
.
Creo que ya me puedo levantar, ¿no?
Sí, pero sin abusar de sus fuerzas.
.
Le prometo no hacer esfuerzos innecesarios.
¿Y qué tal cómo va el hospital?
.
Bien, hay que luchar más con la desconfianza
de la gente que con las enfermedades.
.
No nos ven como médicos, sino como brujos.
Me imagino que mi padrino
está haciendo su labor.
.
Sí, y está muy contento. Todos los
pacientes que tenemos los ha mandado él.
.
Pues ya está.
Muchas gracias.
.
¿Cuándo tendremos el honor
de verla por el hospital, señora?
.
No sé, cuando mi marido lo decida.
Si te interesa, tan pronto pueda
aguantar el viaje hasta Barranquilla.
.
Me dará mucho gusto.
También porque la casa de
beneficencia lleva su nombre, señora.
.
¿De veras?
No lo sabía.
.
¿No?
Hay muchas cosas que
mi esposa todavía no sabe.
.
Bueno, me retiro.
Lo acompaño, doctor.
.
Hasta luego, doctor. Gracias de nuevo.
Para servirle. Con permiso.
.
No tengo mucho tiempo.
Solo vine a decirte que
Manuel va a mandarle
un telegrama a Sixto
Valdés para que venga.
.
¿No entiendes?
Es el hombre que contrató al administrador.
Además te conoce, te vio el día de mi boda.
.
Tu tía me dijo que piensas
quedarte con tu marido.
.
¿Es cierto?
Sí.
¿Por qué?
¿Por ese tonto juramento que le hiciste?
Mi papá está enfermo y muy deprimido.
No tengo derecho a darle
un disgusto tan grande.
.
Otra vez la mártir.
La que se sacrifica por
todos, pero no por mí, ¿verdad?
.
¿Y quién está dispuesto
a hacer algo por mí?
¿Quién va a darme la
tranquilidad que necesito?
¿Cuánto tiempo crees que
pueda seguir así, contigo de
un lado, Manuel del otro
y mi familia por el medio?
No tienes idea del infierno
en el que estoy viviendo.
.
Ya no lo soporto, Adolfo.
Hasta he llegado a pensar
que sería mejor que me muriera.
Yo también prefiero morirme.
.
Antes de renunciar a ti.
Sé que es muy injusto
todo lo que nos han hecho.
.
Pero ya nada podemos hacer.
Sí podríamos.
Lo que pasa es que
no quieres porque estás
llena de prejuicios, de
escrúpulos insentidos.
.
Se ha vuelto a aprovechar de ti.
Es seguro, mantiene.
Limpio.
Son otros los que se han portado
mal y rendirse es de cobardes.
Tenemos derecho a
decidir sobre nuestras vidas.
Y también tenemos derecho a ser felices.
.
Es que tú no entiendes.
No podría ser feliz viviendo en el pecado.
.
Más pecado es entregar
su nombre por dinero.
Es mi marido.
Sí, pero te casaste
con él porque eras rico.
¡Ya basta!
No voy a permitir que me ofendas.
Y si quieres descubrirte
ante Manuel y
agarrarte a balazos con
él, ¡haz lo que quieras!
Y que sea lo que Dios quiera.
No me voy a ir sin ti, ¿entendiste?
Aquí me vas a atender día tras día hasta
que estés convencida de que yo tengo razón.
.
¿Entonces ya va a dejar la cama?
Sí, la herida está cicatrizando y
en unos días espero ya poder salir.
.
Ya me cansé de estar encerrado
aquí en estas cuatro paredes.
.
Ay, me da tanto gusto.
Además, es tiempo de que
atienda las haciendas porque el
pobre del señor Santa María
no puede con los dos trabajos.
.
Tengo entendido que lo hace bastante bien.
Aquí entre nos.
Le he echado un ojo a
los libros y me he dado
cuenta de que ha
cometido algunos errores.
.
Cosas sin importancia, claro.
Pero bueno, lo demás ha cumplido.
.
Usted le daba instrucciones a
través de la señora Matilde, ¿verdad?
.
¿Por qué preguntas eso?
Porque los he visto platicando y
él hasta viene a la casa a buscarla.
.
¿Con el dinero de Josefina?
Por supuesto.
.
Bueno, me alegro que
hayas cambiado de parecer.
.
¿Y cuándo vas a verla?
Dije, ¿cuándo vas a verla?
.
Tienes que hacerlo.
¿Qué tal si se enoja y le dice a
su administrador que no venda?
.
Y si quiero que seas un poco
más complaciente con ella.
¿Qué quieres decir con eso?
¿Quieres que le haga
el amor? Me niego.
El vender las propiedades
va a llevar su tiempo.
Y de alguna manera
tienes que entretenerla, ¿no?
Mantener su entusiasmo.
No me voy a meter en su cama, entiéndelo.
.
Dos cafés, por favor.
En la mañana Ramón me dijo que el
marido de tu hermana es un bastardo.
.
¿Es eso verdad?
¿Y a ti qué demonios te importa?
.
No, no, no, a mí no me quita el sueño.
Lo que me extraña es que tu padre
haya permitido que se casara con Matilde.
.
Él no lo sabe, Renato.
Y espero que al chismoso de tu
cuñado no se le ocurra mencionárselo.
Yo también espero que no.
Pero Ramón, dentro de su
pose de recto e incorruptible,
.
Tiene una faceta de mezquindad.
¿Sí?
Que puede ser peligrosa.
.
¿Eh?
No quiere irse, tía.
No le importa si lo descubren.
A veces hasta creo que es lo que quiere.
Que le gustaría pararse
frente a Manuel y
echarle en cara la rabia
que lo come por dentro.
.
Aunque no lo crea, siento
pena por él y hasta lo entiendo.
.
Pero ya tienes marido, mi cielo.
Y es algo que él debe meterse
en esa cabezota tan dura.
Sí, ya lo sé.
.
¿Le habrá contado a Manuel
que le diste una cachetada?
.
No creo, él no me ha dicho nada.
Pero si vas a quedar viejita,
tienes que aclarar esta situación.
Tu esposo no puede pretender tener
a mujer y querida bajo el mismo techo.
Pues yo casi estoy en la misma situación.
Aquí están Manuel y Adolfo.
.
Ay, tía, tengo tanto miedo.
Es que no quiero que se enfrenten, que
alguno de los dos vaya a salir lastimado.
Mati, dime la verdad.
.
¿Tu marido ya te está gustando?
No, no, por supuesto que no es eso.
.
Mírame a los ojos.
Es buen mozo, guapo.
El otro también, claro.
.
Ay, por favor, tía, ¿qué
clase de preguntas son esas?
.
Ay, bueno, son preguntas
que se hacen las mujeres.
Además, hijita, estamos tú y yo aquí solas.
¿Qué hay de malo si confías en mí?
.
Es que, pues no sé qué decir.
Manuel no me desagrada y de
repente me mira de una manera que... .
Ay, sí, sí te entiendo.
Todavía me acuerdo cuando
mi pobre Fulgencio, que en
paz descanse, me miraba
de esa manera larga y carona.
Ay, me juro que sentía
cosquillas por todo el cuerpo
y me sentía ligerita,
ligerita, como una plumita.
Tía, ¿tú crees que aun cuando una
no esté enamorada de un hombre
le puedan gustar...
eso? .
Ay, mi vida, pues no sé,
porque yo sí quería mi marido.
.
Pero dicen que la carne es la carne.
No es una crítica, sino que me
di cuenta de estos errores y...
Qué bueno que se fijó.
Así puedo arreglarlos.
De todos modos, todos podemos
equivocarnos, ¿no? Sí, claro.
Son muy pocas las mujeres que
tienen una educación como la de usted.
Mi papá decía que la mayoría
de las señoritas de familia
aristocrática saben mucho
de guisos, bordado, costura,
pero casi nada de leer y escribir.
Es cierto.
En la clase alta se considera
que esos conocimientos
no son necesarios para
ser una buena esposa.
Es más, hasta estorban.
¿Usted cree que la señora Matilde
sepa leer y escribir? No tengo idea.
Ella es de Ciudad Trinidad,
es hija de un general.
Esoí.
¿Usted nunca estuvo en
Ciudad Trinidad? Algunas veces.
¿Oye hablar de ella?
¿La ha visto en algún lado?
Señora Matilde y yo
pertenecemos a clases muy distintas.
Los ambientes que seguramente
ella frecuentaba no eran los míos.
¿Es tan cómodo?
¿No quiere que le ponga
un banquito para los pies?
No, así estoy bien.
Como sé que está muy cerca de mi mujer,
quiero que esté al pendiente de ella.
Siempre estoy al pendiente de la señora.
No, me refiero a otra cosa.
Me dijeron que el administrador la busca.
¿Qué es lo que está pasando?
Que hay cierto trato entre ellos.
Pues no le sabría decir.
¿No?
No.
De todos modos me gustaría estar informado.
Entiendo que siente
agradecimiento hacia mi
esposa porque gracias
a ella consiguió el trabajo.
Pero el que dispone si alguien
se queda o se va, soy yo.
¿Está claro? Sí, señor.
Ya puede irse.
Con permiso.
¿El cojín? Perdón.
Niña, niña, su hermano está aquí.
¿José María?
José María, qué sorpresa.
Siempre me avisas cuando vienes.
Ya sé.
Y este no es el momento más
adecuado para salir de la capital.
Pero tuve que venir porque no solo
estoy sorprendido, sino bastante molesto.
¿Qué es lo que pasa?
¿De qué?
Sabes muy bien a lo que me refiero.
Le encargaste a Tinajero vender
la mitad de tus propiedades.
Ah, sí.
Sin consultarme, sin decirme nada.
Es que...
me voy a vivir a Europa.
¿A Europa?
¿Y por qué?
¿Porque sí?
¿Pero qué respuesta es esa?
Soy tu hermano mayor y me debes respeto.
Es que...
es que me voy a Europa con mi marido.
¿Cuál marido? Señora.
Señora.
¿Qué pasa?
Me da mucha pena,
pero fíjese que el señor...
me ordenó estar al pendiente de
usted y del señor administrador.
¿Le dijo que le mandé
un recado? No, señora.
No, pero aquí hay ojos y
oídos de gente malintencionada.
Y alguien se pudo haber dado
cuenta de algo y irle con el chisme.
Vaya, hasta que la veo.
Me imagino que ha estado
reteocupada atendiendo al señor.
Pues sí, así es.
Es lo que pensé.
Por eso no quise molestarla.
Pero ayer el señor Santa María la buscó.
Quería hablar con usted.
Sí, es que ha estado al pendiente.
De la salud de mi marido.
Claro.
Todos hemos estado muy
preocupados por don Manuel.
Pero gracias a Dios,
ya está bueno otra vez.
Y, doña Prudencia, ¿cómo sigue?
¿Ya se alivió del estómago?
¿Mi tía?
Es que en la mañana le dije
a doña Damiana que iba al
huerto por unas hierbas
para hacerle un tecito a su tía.
Sí, ya está mucho mejor, gracias.
Qué bueno.
Con permisito.
Esta mujer es tan peligrosa como la otra.
Ellas son las chismosas,
¿verdad? A lo mejor.
Pero ¿por qué le manda recados
a ese hombre así, en secreto?
Yo le tengo leyes, señor Manuel.
También la quiero a usted.
Pero, por favor, no haga nada malo.
Su marido la quiere mucho.
Ay, Rosario.
Es tan complicado todo esto.
Pero no estoy faltándole
a mi marido, se lo aseguro.
Y yo insisto, ¿por qué
tanto apego a alguien que
no quería darle trabajo, que
la trató tan mal? Pues porque.
..
Porque, a pesar de eso,
siento que es bueno, niña.
Y porque me doy cuenta que sufre por usted.
¿Sufre por mí? Sí, niña.
Cuando un hombre se enamora y
no es correspondido... Sufre mucho.
Manuel no está enamorado de mí.
Para mí que sí.
¿Qué?
Si no hay nada más, yo creo que sí.
Gracias, Rosario.
¿Por qué no me aclaras algo?
¿No te aclaras algo?
No quiero que te aclares algo.
¿Qué hace?
Nada más que voy a la casa.
Pero no quiero que te lo digas.
No quiero que se lo digas.
No quiero que te lo digas.
De nada, no quiero que te lo digas.
¿Por qué dejaste a esa
mujer acusar a mi mamá?
Evítame la vergüenza.
Quiero saber quién le pagó.
Lo que tú quieres es desquitarte,
poniéndome en evidencia ante todo el mundo.
Por eso le contaste a Antonia mis cosas.
¿Tus cosas? ¿Cuáles cosas?
No finjas, que lo sabes perfectamente bien.
No lo sé y quiero que me
lo expliques ahora mismo.
¿Qué cosas tuyas le conté a Antonia?
Le hablaste de Adolfo Solís.
Lo hizo porque me quiere.
¡Eso no importa!
Si Humberto Peñalver fue
un caballero, debió respetar la
palabra de sus padres y
casarse con la señorita Covial.
Ay, hermano, eres muy cruel.
Yo lo quiero muchísimo.
Además, tú sabes que no he
tenido muchos pretendientes.
Más bien, ninguno.
Y tampoco me parece que el general
y su esposa no lo sepan todavía.
¿En qué trabaja tu marido?
¿Vive de sus rentas o qué?
Bueno, él importa.
Te las digo.
Están en las casas de Europa.
¿Dónde se casaron? En Valleondo.
¿Cómo se llama el cura?
Augusto Cetina, de la
parroquia de Cabadillas.
¿Y el juez? No me acuerdo.
Pero tengo los papeles.
¿Quieres verlos?
¿Antonia te dijo eso?
Sí.
¿Cuándo?
El día en que te hirieron.
Entró aquí como loca.
Estabas inconsciente en la cama y
se echó sobre ti frente a todo el mundo.
Le dije que se hiciera a un lado
porque había que atenderte
y limpiarte, pero no quiso.
Entonces fue cuando me gritó
que no me iba a dejar sola contigo.
Dijo que lo único que me
importaba era volver con Adolfo y...
Me insinuó que era capaz de dejarte morir.
¿Qué más?
Le dio una cachetada y se la merecía.
Antonia sí me dijo que la golpeaste,
pero no mencionó lo otro.
¿Cómo te lo iba a decir?
Y si se lo preguntas, estoy
segura que lo va a negar.
Adelante.
¿Llamó, señor?
Dile a Antonia que venga.
Sí, señor.
Yo...
estoy dispuesta a quedarme.
Pero para mí esta situación
es muy difícil y humillante.
¿A qué te refieres? A Antonia.
No puedes obligarme a
compartir la casa con...
tu querida.
Ya te dije que no es mi querida.
Pero si hasta le he contado...
¡Yo nunca le he contado nada!
Entonces, ¿cómo pudo enterarse?
Pues tal vez escuchó
una plática con tu tía.
Imagino que con ella hablas de él.
Así es, ¿verdad? Bueno.
..
A veces.
A veces o todo el tiempo.
¡Contéstame!
Estás pensando en ese infeliz, ¿verdad?
Extrañándolo, muriéndote por él.
¡No!
Y daría lo que fuera por
no volver a verlo nunca más.
Y cuando le pregunté
por la salud de su tía,
como que doña Matilde
se cayó de la nube.
¿Quiere decir que no sabía
que estaba indispuesta?
No.
Luego la criada esa, Rosario,
intervino diciendo que había
ido por las hierbitas para el té.
En fin.
Pero mintieron.
Una, porque evidentemente
no era cierto lo de las hierbas.
Y la otra, para protegerla.
¿Y por qué? Vete a saber.
Pero de que algo se trae,
ya no tengo ninguna duda.
El patrón quiere hablar
con la señorita Antonia.
Ay, va, y va, y va, y va.
¿Por qué será, nana?
Ay, padre, qué bueno que vino.
Ay.
¿Por qué?
¿Manuel tuvo una recaída?
No, él está bien.
Pero hay algo que no me gusta entre
la niña Matilde y el señor administrador.
Alguien le metió un chisme
a mi hijo porque me dijo que
quiere que la vigile y si
no lo hago me va a correr.
¿Viste algo sospechoso entre Matilde
y el administrador? No, no vi nada.
Pero van dos veces que me
pide que le lleve una carta.
Y a escondidas.
Padre, yo la quiero.
Me parece buena.
Pero más quiero a mi hijo.
Usted me pidió que
estuviera al pendiente de ella.
¿Lo recuerda?
¿Por qué me lo dijo?
¿Qué es lo que pasa?
Bueno, ya sabes que
Manuel y ella tienen problemas.
Sí.
¿Pero qué tiene que ver el administrador?
No me diga que ese señor
conoce al que fue su novio.
¿Es eso?
¿Le manda recuerdos?
¿Los buscamos para que le
lleve al otro? No, no, eso no.
¿Y entonces?
No te lo puedo decir.
Es la mujer de mi hijo.
Tengo el derecho de saber.
Ah, ¿con qué ahora tienes derechos?
Pues ve con él y díselo.
Hazme caso, Rosario.
Con humildad, con sencillez.
Pero dile que eres su madre.
¿O prefieres que se
entere por otra persona?
¿Quién, usted? No, no, yo no.
Pero.
..
Pero en el pueblo todavía
hay gente que te vio de joven.
Y puede reconocerte.
No me mientas, Antonia.
Dime la verdad.
Es que...
Un día escuché una plática
entre la señora Matilde y su tía.
No fue a propósito.
Iba a salir del despacho
y les oí... ¿Qué decían?
Que a ella la obligaron
a casarse con usted y...
Y que está enamorada de otro.
¿Qué más?
No quise oír más. Me retiré.
Ay, cómo fue el día en
que lo trajeron herido.
Me asusté mucho.
Quería estar cerca de usted, atenderlo.
Pero la señora me gritó, me
corrió, me trató muy mal y yo...
Ya sé que fue un atrevimiento de mi
parte, que debí quedarme callada, pero...
Te prometo que de ahora en adelante no
van a haber más problemas con la señora.
Es más, cuando ella esté en
algún lugar, yo me voy a salir.
Quiero que alguien vaya al pueblo a
poner este telegrama para Sixto Valdés.
Sí, señor.
Si Antonia nos oyó cuando
estábamos hablando...
A lo mejor también sabe
que Adolfo está aquí.
Ya se lo habría dicho a tu marido.
Si es una zorra.
Pero espérate a que la
tenga enfrente y vas a ver.
No, tía, por favor.
No quiero más problemas.
Los problemas van a
seguir si ella se queda.
¿A poco vas a permitir que una
vaquetona pueda más que tú?
Hay cosas más importantes que ella.
El amigo de Manuel que va a
venir, Adolfo, que no quiere irse.
No sé qué hacer, tía.
Tal vez la única salida sería
desaparecer para siempre.
Mati, no digas tonterías.
Entonces, ¿qué hago? Dímelo tú.
¿Qué solución tengo?
¿Por qué no le dices
al necio ese que estás
de encargo que esperas
un hijo de tu esposo?
No.
No me lo va a creer.
Sabe que después de...
...de la noche de bodas no hubo más.
Bueno, mi hijita.
Pero es que tú también eres
demasiado confianzuda con ese hombre.
¿Cómo te atreves a
contarle cosas tan íntimas?
Él me lo preguntó.
Entonces él es un fresco.
No, tía.
Me quiere.
Está desesperado y...
No sabes cómo me duele
verlo sufrir de esa manera.
Te presento a mi hermano.
Mucho gusto, señor Peñalver.
José María de Icaza, a sus órdenes.
Por favor, por favor, por favor.
Ya digo que en esta época, ya no
meenchaba una bolsa, nada más.
Cómo quieres que te slave.
Entonces, ¿esto no es verdad?
Yo creo que diciendo que no