No, Ramón, de veras. Mira mejor.
¡Cállate! Tus mentiras adinfantiles
demuestran que tienes un cerebro de gallina.
No quiero que vuelvas a verla, ¿está claro?
Está bien.
¿Está bien qué?
No voy a volver a ver a Matilde.
¿De qué hablaron? Del bautizón es su hijo.
Nos invitó.
Me imagino que te habrás negado, ¿no?
Sí. ¿Con qué pretexto?
Me dije que seguramente
iríamos a la capital.
¿De qué más hablaron? Nada más.
¿Te dijo algo de su marido? ¿Cómo qué?
¡Lo que sea! Me dijo que.
.. que después del bautizón
me volverá a la hacienda.
Es un niño sano y hermoso, Matilde.
Te lo agradezco de veras.
Me da mucho gusto
que haya venido Pilar.
Eso quiere decir que todavía hay
gente que de verdad nos aprecia.
Me alegro por ti.
Manuel, ¿por qué tienes tan pocos amigos?
Aparte de Sixto y de Silvano,
no conozco a nadie más.
Sí tengo. Lo que sucede es que
no viven aquí, sino en la capital.
Además, son personas
humildes que no se sentirían
a gusto alternando
con los que tú conoces.
Yo nunca he menospreciado a nadie.
Lo sé. Eso lo aprendiste de tu padre.
Sí. Pobre de mi papá.
Matilde, yo sentí mucho lo de tu padre. Te
juro que si hubiese siquiera imaginado...
Sí, sí, sí. Nadie tiene la culpa.
Fue la voluntad de Dios.
Yo lo apreciaba mucho en verdad.
Sí. Y él a ti.
¿Y piensas que en San Cayetano
no te van a vigilar? Seguramente.
Pero lo importante es que Corona esté
prevenido y no me busque personalmente.
Pero tranquilo.
De nada sirve ponerse nervioso.
¿Y en tu casa cómo
van las cosas? Bien.
Tengo a mi madre, a mi
hijo y a la mujer que quiero.
Bien. Tengo a mi madre, a
mi hijo y a la mujer que quiero.
Vaya, al fin lo admites.
Entonces ya se acabaron las dudas.
Creo en lo que dice, que primero estaba
enamorada de Solís y luego me quiso a mí.
Y hasta puedo entender su
comportamiento, sólo que...
Los celos son terribles, compañeros.
Sí, Sixto, sí. Trato de no
pensar en eso, pero a veces
las imágenes de ella con
Solís besándose, tocándose...
Pues sencillamente me enferman.
Sí. Debe ser difícil. ¿Hubieras
preferido que no te lo dijeran? Tal vez.
¿Tamiana? ¿Y qué quiere?
Viene acompañando a una señorita extranjera
que dice que es prima del patrón.
¿Prima?
El señor Manuel es
cortésimo y buen mozo.
Lástima que no esté en la casa
y tengamos que tratar con ella.
¿Por qué? Es mala.
Mala no, pero como viene
de una familia aristocrática...
Nunca ve a los demás de arriba a abajo.
¿Es muy joven?
Joven, joven no.
Perdón, ¿cuántos años tiene mi primo?
Exactamente no sé, pero
debe de andar por los 30.
Perdóname si se lo digo, pero
se me hace muy raro que su tío
nunca le haya escrito a la
madre de usted que tenía este hijo.
¡Es verdad!
La verdad a mí también se me hace raro.
Ahí viene.
Buenas tardes, doña Matilde.
Buenas tardes.
Permítame presentarle a la
señorita María de la Roquet, hija
de la difunta hermana de su
señor suegro. Que en paz descanse.
Mucho gusto.
Es un placer, madame.
Conocimos a la señorita de pura
casualidad. Buscaba un cuarto
en el mismo hotel de nosotras,
pero desafortunadamente...
Estoy segura que mademoiselle de
la Roquet nos explicará muy bien todo.
Gracias por traerla, Damiana.
Bueno, entonces con su permiso me retiro.
Gracias por todo. Por favor, dele
mis recuerdos a mademoiselle Antonia.
Con todo gusto. Fue un
placer saludarla, doña Matilde.
Cualquier cosa que se le ofrezca,
nada más nos manda un recado al hotel.
Gracias.
Con permiso.
Pase.
Por aquí, por favor.
Gracias.
Usted habla muy buen español.
Mi mamá siempre me hablaba
en este idioma y no quería
que yo perdiera por completo
los lazos con su tierra.
Pase, por favor.
Así que usted no conoció a don Joaquín.
No. Recibíamos cartas de vez en cuando.
Fue una sorpresa enterarme de que
había vuelto a casarse, que tenía un hijo.
Él nunca nos dijo nada.
¿Y cuándo fue que se casó
con la mamá de Manuela?
No, no, no sé la fecha.
Entonces, usted vino
pensando que su tío aún vivía.
Sí. También porque, bueno,
al morir mamá, me quedé sola.
¿Y los parientes del lado de su padre?
Bueno, los parientes tienen mucha familia,
muchos problemas, hijas por casar...
Bueno.
Estoy segura que mi marido
estará encantado de conocerla.
¿Qué le parece si toma un baño, descansa
y en cuanto vuelva, Manuel le aviso?
Ah, merci, madame.
Vous êtes très, très gentil.
Muy bien. Voy a ordenar que metan su equipaje
y arreglen una habitación para usted.
Qué linda.
Con permiso.
Pase.
¿Puede imaginarse que
Matilde la iba a correr?
Sí, fue una majadera.
Yo solo quise hacerle un favor a esa señorita
que es... Es pariente del señor Manuel.
Por favor, nana.
Usted la acompañó por metiche.
Me parecen injustos tus comentarios. Esa
pobre niña, sola, en un país extranjero.
¿Te imaginas? Esa pobre niña
vino con la idea de encontrar
a don Joaquín con un pie
en la tumba y sin herederos.
Y como única sobrina,
esperaba quedarse con todo.
Yo también me di cuenta de eso. Pero,
desgraciadamente para ella, no fue así.
De todos modos, no estaría
mal que ustedes fueran amigas.
¿Por qué? ¿Qué
gano? Nunca se sabe.
Lo más seguro es que don
Manuel la recibe en su casa.
Y es una manera para estar al tanto
de lo que pasa entre doña Matilde y él.
¿Y eso qué? ¿Que todavía no entiende
que Manuel está enamorado de su mujer?
Yo no quiero ilusionarme de nuevo, nana.
Entonces, olvídate de él.
Acepta la casa y búscate a otro.
¿Pero cómo se atreve a proponerme eso?
¡No soy ninguna prostituta! No, mi reina.
Pero viviste con un
hombre como su querida.
Y esas cosas marcan la vida de cualquiera.
Así es que más te vale
sacar provecho de tu juventud.
Porque si lo piensas
mucho, dentro de unos años,
te vas a encontrar vieja
y tan pobre como yo.
Anuel.
Caramba.
¿Qué recepción? Bueno, aparte.
..
¿Aparte? ¿Quiere decir que no fue
por las ganas de verme? No, no es eso.
Sabes que siempre
tengo ganas de verte.
¿Qué le parece, señora?
Si nos retiramos temprano,
cenamos en nuestra red.
¿En la recámara?
No, creo que no se va a poder.
Se va a poder.
¿Quién manda aquí? ¿Quién manda aquí?
Tú.
Pero tienes una visita.
La hija de tu tía Enriqueta.
No, mejor aquí me quedo.
Además, Manuel tendrá muchas
cosas que platicar con esa señorita.
Bueno, pero tarde o temprano
se tienen que conocer.
¿Usted cree que se va a quedar?
Ay, no sé qué decida Manuel.
Es probable.
¿Le da vergüenza? La verdad, sí.
Seguramente sabe que el patrón
Joaquín nunca se volvió a casar y...
Pero Manuel es su hijo.
Lo reconoció Rosario.
Sí, nada más que yo no
soy la viuda de su padre.
Usted no tuvo la culpa.
Ay, ya lo sé, niña.
Solo que la gente no piense en eso.
Nada más ve a una pobre
campesina que tuvo un hijo del patrón.
Aún así, usted sigue siendo su
madre con todos los derechos.
Y nadie le puede faltar al respeto.
Nadie.
Ay, niña.
Y luego para mí fue muy
difícil tomar esa decisión.
Me asustaba pensar en
cruzar ese mar grande.
Es un viaje largo, muy largo y peligroso.
Fue muy valiente de su parte viajar sola.
Vine con mi doncella,
solo que ella se enfermó.
La tuve que dejar en Ciudad Malta.
Dígame, ¿cómo se llama y en qué
posada se quedó parada por ella?
Es decir, que me acepta.
Bueno, pues, si no tiene más parientes.
Y si vino con el propósito de
ponerse bajo el amparo de mi padre.
Si es una molestia para usted.
Para su esposa.
¿Puedo volver a la
Francia? No, no, no, no.
De ninguna manera.
Es usted bienvenida y puede
quedarse aquí el tiempo que quiera.
Merci. Merci beaucoup.
Tu familia está aumentando.
No, no. Yo no quiero ser un problema.
Manuel es un hombre responsable y generoso.
Y estoy seguro que le dará
gusto hacerse cargo de ti, hija.
Voy a molestar lo menos posible.
No será ninguna molestia.
Gracias.
Tu mamá está cansada y
prefiere quedarse en su cuarto.
¿Se siente mal?
No.
Marie va a vivir con nosotros.
Dime la verdad, no tengas pena.
¿Pena por qué?
Además, ¿qué importa lo que diga?
Es tu prima, no tiene parientes ni
dinero y, en cierta forma, estás obligado.
Lo que no entiendo es por qué no te agrada
la idea de que se quede con nosotros.
Ya suéltalo, dale.
No me gustó la manera
como te estaba viendo.
¿Celosa?
Ay.
No son celos.
Lo que pasa es que te coquetea Manuel.
No me di cuenta.
Ay, no te diste cuenta.
Aun suponiendo que así sea, yo
solo tengo ojos para ti, lo sabes.
Pues, es muy bonita.
Lo que sucede aquí es
que eres tú la que me gusta.
Ninguna otra tiene tu
cara, tu piel, tu boca.
Y lo que más me atrae
es lo que hay dentro de ti.
Ternura, pasión, fuerza, mucha dulzura.
Y eso es más de lo que
un hombre puede desear.
No, no tengo ganas de salir.
Aquí hay un comedor donde podemos cenar.
Está bien como quieras.
Vamos a hacerla, Antonia.
Qué gusto verla.
Vamos a merendar.
Madame.
Ay, la comida es pasable.
Pero espero que algún día me
permita invitarla a un restaurante francés
donde sirven unos
platillos, mmm, exquisitos.
La comida francesa es
deliciosa y muy refinada.
La señora Damiana García, mi acompañante.
El teniente Yves Santibáñez.
De la Roquette.
Pariente de Mademoiselle Marie.
Bueno, tengo una prima
Marie, pero vive en Francia.
Está aquí, la conocimos hoy en la tarde.
¿Verdad, Antonia?
Sí.
Está hospedada en la casa
de don Manuel Fuentes Guerra.
Yo misma la llevé.
Vaya, esta sí es una sorpresa.
Se va la próxima semana,
vuelve a San Cayetano.
Eso dificulta las cosas.
Si usted me autoriza, puedo
detenerlo y forzarlo a hablar.
No sé.
A pesar de ser lo que es, su
apellido y su dinero cuentan.
Y si no le comprobamos nada,
la sociedad de Trinidad empezará a
desconfiar de mí y a tenerme miedo.
Y eso no me conviene.
¿Y si conseguimos a
alguien que atestigüe haber
visto a Fuentes Guerra
con a Mateo Corona?
¿Un testigo falso?
Pero si quiere saber de ti, de tu
mamá, ¿qué le decimos? La verdad.
¿Que nunca se casó con tu padre?
¿Que naciste fuera del matrimonio?
Mentir no sirve.
Tarde o temprano, Marí se va a enterar.
Y si no somos los primeros en decírselo,
va a pensar que lo ocultamos por vergüenza.
Sí, sí, entiendo.
Pero es que me da pena por tu mamá.
¿Solo por ella?
¿Por ti no? Claro que no.
Digamos que, de poder escoger,
a ti te hubiera gustado
que yo fuera un hijo
legítimo, mi madre
una señora de sociedad.
¿Y tú?
He vivido tantos años como
bastardo que no me importa.
¿Nunca te dolió? Más me dolió.
Me dolió no tener una
familia y el odio de mi padre.
No creo que te haya odiado.
Si así fuera, no te habría reconocido y
tampoco te habría nombrado su heredero.
El día que mi padrino le presentó el
testamento estaba casi inconsciente.
Estoy seguro que ni siquiera
sabía lo que estaba afirmando.
Bueno, Dios sabe por qué hace las cosas.
Me duele mucho tu sufrimiento,
pero también pienso que de
haber tenido otra clase de
vida, pues, serías diferente.
¿Es posible?
Entonces, de manera muy egoísta, me alegro
porque me enamoré de ti por como eres.
Y agradezco el destino
de haberte encontrado.
Eres sincera, Matilde.
Lo que dices es verdad.
¿Verdad, sacrosanta?
Madame, Monsieur. Bonjour.
Buenos días.
Muy interesante esta colección de monedas.
Sí, era de mi padre.
Ah, y antes de que se entere por
otros, quiero decirle que soy hijo natural.
Sí, sí, me reconoció en su lecho de muerte.
Oui, je comprends.
Es evidente que nunca les contó sobre mí.
No, jamais.
Al rato nos vemos.
Au revoir.
Con permiso.
Adelante.
Leí que se había ido con Catalina.
Ay, no.
No, hoy amanecí con tantita ruma en
esta pierna y no se me antojó ir al parque.
Me alegro porque quiero preguntarle algo.
Más bien, me gustaría
que me contestara algo.
¿Qué cosa?
Usted dijo, refiriéndose a Manuel Fuentes
Guerra, que todo el mundo tiene un precio.
Intuyo que aceptó suspender
el duelo a cambio de algo.
Pero no creo que se trate de dinero.
Es un secreto.
Bueno, en cierta forma, sí.
Pero si Domínguez ya lo sabe,
pues bien se lo puedo decir a usted.
Resulta que mi sobrino me
dijo que estaban vigilando a
don Manuel porque sospechan
que colabora con los alzados.
Y yo se lo dije.
No debió hacer eso.
Alertó al sospechoso y las cosas se fueron.
Evité que Catalina o
Matilde quedaran viudas.
Ay, Adolfo.
Desde que el mundo es mundo,
los hombres siempre se han
peleado por el poder, por
el dinero o por lo que sea.
Y mientras ellos se engañan
en sus luchas, la familia sufre.
Yo estoy de acuerdo.
Pero si Manuel es un traidor,
tiene que... ¿Traidor a quién?
Ay, seamos honestos.
¿Quién ganó las
elecciones? Bueno.
Dicen que la victoria de Álvarez fue
amañada y... ¿Amañada, mandos?
Ay.
En este país, ¿qué hay más?
¿Ricos o fregados?
Si llega un tipo que les
ofrece a los fregados una vida
mejor y más decente, ¿por
quién cree que van a votar? A ver.
Pues sí, pero.
..
Ay, mire, Adolfo.
Yo lo entiendo.
Usted se educó en el colegio militar.
Está acostumbrado...
...a obedecer.
Y si su superior le dice
que hay que matar a tal
o cual gente, aún sin
estar de acuerdo, obedece.
Ay, pero yo no soy soldado.
Ni me interesa la política.
Lo único que me importa es el
bienestar de la gente que quiero.
Y si en este asunto de fuentes
guerra cometí una pequeña
indiscreción, pues no creo
que tenga mucha importancia.
Total.
El relajo que vive el país... Mmm... ...no
se va a resolver llenando las cárceles
de simpatizantes
de uno u otro lado.
¿Cómo reaccionó Manuel
cuando se lo dijo? Lo negó, claro.
De todos modos, la información
le sirvió, porque ese rebelde
que, según Domínguez, iba a
verlo a su casa, no se apareció.
Ya sabe cómo piensa la secreta.
Benítez quiere poner un
testigo falso, pero yo no
estoy de acuerdo debido a
la posición de don Manuel.
Pero ahora debemos concentrarnos en localizar a
Mateo Corona, confiando en encontrarlo pronto, porque
si fuentes guerra, como dicen algunos, se regresa
a la hacienda, muy difícil va a ser vigilarlo.
Buenas, ¿es la casa de Manuel
Fuentes Guerra? Sí, señor.
¿La señorita Marie? Sí, señor.
Pase.
Gracias.
Señorita, la buscan.
¿Marián?
¿De verdad eres tú?
Yves, qué sorpresa.
No, yo soy el sorprendido.
¿Qué hacen Marie y tú
de este lado del océano?
No, no, no, vine sola.
Pero, ¿sola por... ?
Tenemos que hablar, ratón.
No digas nada por el instante.
No tardará.
Ayúdame.
Entonces ya lo sabe.
Sí, Manuel decidió decírselo de una vez.
Pero, ¿qué fue lo que le dijo?
Que es hijo natural.
¿Qué más? Nada más.
¿Y usted cree que la señorita Marie
cree que yo que Don Joaquín nunca...
Que no se casó con
usted? Yo creo que sí.
Rosario, Rosario, por
favor, no se mortifique.
¿Y qué?
Si yo no lo siento tanto
por mí, sino por ustedes.
Si Manuel sintiera
vergüenza, se lo habría
callado y habríamos
inventado cualquier cosa.
A lo mejor, pero
usted no... ¡Adelante!
¡Matilde!
Vino mi primo, el teniente
Yves Santibáñez de la Roquette.
Voy a salir un ratito.
¿Sola? No, no, no.
Con él.
No tardo, ¿eh?
¡Hola!
No, no, no, no, no.
¿Pero esta qué se ha creído?
¿Que puede salir sola, sin que
nadie la acompañe? Ay, niña.
Ay, ay, ay, ay, ay.
Y tengo este collar, que
es una verdadera joya.
Viene del oriente.
Son perlas naturales.
Todas perfectas.
Con un brillo y un color únicos.
Me gusta.
¿Se lo lleva, entonces?
Sí.
Su esposa quedará encantada.
Buenas tardes. Pase, pase.
En unos momentos lo también.
¿Conoce a don Efraín
González? Por supuesto.
Él es quien administra mi dinero.
Le daré instrucciones
para que venga a pagarle.
Como usted diga, señor Fuentes Guerra.
En un momento se lo traigo.
Hay algo que no entiendo.
¿Por qué no le avisaron a mis padres
sobre la muerte de mi tía Enriqueta? No sé.
Marie se puso muy triste.
Estaba desconsolada.
Al día siguiente del
entierro, ingresó al convento.
Qué pena.
Se fue.
Tú sabes, yo siempre
viví con tus tíos, con Marie.
Y cuando ella tomó esa
decisión, me sentí desesperada.
Soy huérfana, sin familia, sin dinero.
Y entonces se me ocurrió...
...comprar su lugar.
Pero te encontraste con la sorpresa que
Joaquín Fuentes Guerra estaba muerto.
Y que había un hijo bastardo.
Uy.
Bueno, por lo pronto
vivo en su casa, pero...
...me vas a descubrir.
¿Yo?
¿Qué interés tengo? Gracias.
¿Efraín González, el banquero de Manuel?
Sí.
Desde hace varios meses... ...me ha estado
entregando una cantidad de dinero para...
...para los gastos de la casa.
¿Por cuenta de Manuel?
Sí.
¿Y por qué?
¿Por qué no me lo dijo, madre?
Se me había pasado.
Dile la verdad, Augusta.
Ese dinero era para
Matilde y tú te lo pechaste.
¿Es cierto?
¿Qué?
¿Qué habrías hecho si te lo digo?
¿Lo habrías aceptado?
No, ¿verdad?
Por eso me callé.
Porque nuestra situación es desesperada.
El pobre de tu hermano... ...se ha esforzado
mucho con la hacienda, tú lo sabes.
Y hasta tuve que vender mis
alhajas para ayudarlo con los avíos.
De todos modos.
De todos modos, no debió.
¿Qué va a pensar Manuel de usted?
¿Que se embolsó un dinero
que no le corresponde?
¿Que abusó de su confianza?
Ya... Ya sé que
me va a aborrecer.
Que me prohibirá verte.
Vaya.
Lo más seguro es que...
...hasta me impida asistir
al bautizo de mi nieto.
Por eso, mi hija...
...te suplico que me ayudes.
Por supuesto, don Manuel.
Hoy mismo iré a pagar ese collar.
Se lo agradezco.
Usted es muy generoso con su señora esposa.
Más generosa ha sido ella al
darme mi primer hijo, Barón.
Tiene usted razón.
Sí, sí, tiene usted toda la razón.
Esos obsequios con nada se pagan.
Por cierto, ¿qué haremos con la mesada?
¿La mesada? Sí, la mesada.
¿No se acuerda usted que don
Sixto Valdés me encargó de su parte...
...entregarle a su esposa una
cantidad para su manutención...
...mientras usted estaba en la hacienda?
Sí.
¿Quiere que siga dándole
ese dinero o ya no?
¿La madre?
Sí.
Sé que está en la
casa, pero no la he visto.
¿Y está segura que don Joaquín Jamal
escribió a su hermana sobre el hijo bastardo?
No, yo creo que no.
Mary y yo siempre fuimos muy unidas.
Crecimos juntas, aprendimos juntas.
Y si su mamá hubiese recibido una carta con
esa noticia del hijo, me lo habría dicho.
Mary nunca me escondía nada.
Ay, jamás pensé en encontrarme con Manuel.
¿Decepcionada?
Cuando Mary entró al
convento renunciando a
todos los bienes materiales,
yo me puse a pensar.
Ese tío anciano tiene
dinero, es viudo, sin hijos.
Sería un desperdicio que su fortuna
pasara a manos del gobierno o la iglesia.
¿Y qué piensas?
Que deberíamos de averiguar
más sobre don Manuel.
¿Para qué?
No sé, es una idea.
Él no goza de muchas simpatías.
Tuvo un problema con
un capitán del ejército.
Hasta hace rumor a que trató de matarlo.
La traición.
¿Por qué?
Dicen que doña Matilde vivió
una aventura con este oficial.
¿De veras?
Y también se sospecha que colabora
con los rebeldes de Juan Álvarez.
¿Quién es Juan Álvarez?
Bueno, tú acabas de
llegar y no estás enterada
de la situación
política de este país.
Pero si es verdad, escucha,
que don Manuel ayuda
al otro bando, eso
lo convierte en traidor.
¿Y eso es bueno o malo para mí?
Podría ser muy bueno.
Para los dos.
No, no y no.
Es inútil que insista, madre.
¿Qué te cuesta? Muchísimo.
Además, en ese tiempo estábamos enojados.
Y si digo que cogí ese dinero, va a
pensar que no tengo ninguna dignidad.
No seas tan quisquillosa.
Enojados o no, seguía siendo tu marido.
Y era su obligación mantenerme.
Mantenerme a mí, pero no a usted.
¿Y yo qué soy?
¿La que vive en la esquina?
Ay.
¿Y tú por qué te lo callaste, tía?
Pues, podría decir que tu mamá
me lo prohibió o que mi boca siempre
ha sido una tumba, pero la verdad
es que no tengo ninguna excusa.
Claro que hasta ayer me
enteré que tu madre, luego de esa
primera vez, siguió recibiendo
la mesada en tu nombre.
Bueno, lo hecho, hecho está.
Sin embargo, pensé que
todavía me acordabas mucho.
No digo afecto, pero
sí cierta consideración.
Le tengo afecto y la considero,
pero lo que me pide es demasiado.
Puedes decirle que no le
mencionaste el asunto por pena.
Pena de hablarle del dinero, de darle
las gracias, pero no de embolsármelo.
Me doy cuenta que es inútil hablar contigo.
Eres una necia y una malagradecida.
Pero no olvides que si estás
casada con él, me lo debes a mí.
Ahí tienes la última mesada.
Devuélvesela.
Y espero que te sientas muy
satisfecha al acusarme de ladrón.
Vamos.
Haz lo que sea mejor para ti, mi cielo.
Es que las dos cosas son horribles.
Pues sí, lo sé.
Adiós, mi amor.
Es lo que me sobra con tu vida.
Entonces, tu hermana te lo dijo.
¿Y qué piensas?
Bueno, pues, tomando en cuenta el
origen de tu cuñado, no me extraña
para nada que simpatice con
la pelusa del partido del pueblo.
Una cosa es simpatizar y otra, colaborar.
Además, Manuel es un
terrateniente, un hombre rico.
Sí, pero cuidado.
También es un idealista.
De acuerdo, Renato.
Pero, por favor, ¿podrías estar
al pendiente con tu hermana?
A ver si averigua algo más.
¿Desde cuándo te importa
tanto el bienestar de Manuel, eh?
El que me importa es mi hermana.
El que me importa es mi sobrino.
Y además, si a los
chismorreos que recaen sobre
mi familia le agregamos
la sospecha de traición...
...nos valdría salir del país.
Bueno, bueno, tú verdaderamente ya
estás en el cuarto acto de las troyanas.
No seas trágico, por Dios.
Aún cuando fuera cierto,
Manuel tiene dinero.
Y ya sabes que aquí, con
dinero baila hasta el perico.
Ojalá tenga razón.
Esa mujer, Damiana,
me dijo que el padre de
Mademoiselle Antonia
fue administrador de mi tío.
Hablaré con ella.
Y también con un caballero que
conozco que es muy influyente.
¿Qué pretendes?
Conocer al enemigo.
¿Consideras a Monsieur
Manuel mi enemigo? Por supuesto.
Te despojó de la herencia de tu tío, ¿no?
¿Viste a Monsieur Manuel?
¿Ya volviste?
Sí.
¿Y Silvano?
Ahí anda, tristeando.
Le dije a Marie la verdad
sobre mi nacimiento.
Ya lo sé.
Matilde me lo contó.
Voy a hacerlo, primero,
porque no me avergüenzo.
Y segundo, porque ya no quiero
que te estés escondiendo en tu cuarto.
Esta es mi casa y tú eres mi madre.
¿Está claro?
Como tú digas, Manuel.
No se trata de hacer mi voluntad, mamá.
Quiero que asumas tu papel.
Que dejes de avergonzarte por
algo de lo que no tienes la culpa.
Ay, hijo.
¿Cómo vivieron Matilde y tú después
de la muerte del general Peñalver?
Sixto me dijo que trabajaban
de costureras, ¿es cierto?
Sí.
¿Por qué?
Su mamá se quejaba
siempre de que no tenía dinero.
Entonces a ella se le
ocurrió bueno a las dos
y empezamos a coser
para las señoras elegantes.
Cuando doña Augusta se enteró,
se enojó muchísimo y la corrió.
Por eso nos mudamos aquí a tu casa.
Hicieron bien.
Matilde lo decidió porque faltaba
poco para que naciera su hijo.
¿Y solo con ese dinero vivían?
Sí, con el que sacábamos de la costura.
¿Estás segura, mamá?
¿Su madre no le
daba? No, Manuel.
Nadie nos daba dinero.
Disculpe.
¿Sigue abierto el
comedor? Sí, señor.
Gracias.
Ay, nana.
Estás en mal humor.
¡Mamacela Antonia!
Qué gusto verla.
¿Madame?
Mi prima Marie me encargó de
darle las gracias por su amabilidad.
No tenía por qué.
Hicimos lo correcto ya que
la vimos un tanto apurada.
No, no, no, no.
Fueron ustedes más que gentiles.
Y si me permiten, me
sentiría honrado que
aceptaran una invitación
a cenar hoy en la noche.
Es usted muy amable, pero
desgraciadamente... Encantadas.
¿Un treguiente? Sí, un güero.
El único güero que conozco es
Quint Santibáñez de la Roquet.
Y al poco rato salió con una
señorita rubia, muy guapa.
Creo que es extranjera.
¿Y esa mujer qué hacía
en casa de Fuentes Guerra?
Pues llegó ayer con otra señora
que la llevó con todo y maletas.
Ahí debe estar viviendo.
¿Tendrá importancia?
La mujer no me preocupa,
pero sí me intriga que
un teniente haya ido a
visitar a Fuentes Guerra.
¿Te gusta?
Es la primera vez que veo a una mujer
reaccionar de esta manera, Antonia Laja.
Es muy bonita.
Qué bueno que te gusta.
¿Se puede saber qué es lo
que te pasa? Vino mi mamá.
Ah.
¿A hablar de la fiesta del bautizo?
No.
¿Y eso?
Es la última mesada que
don Efraín me entregó.
¿Y eso?
Matilde, no es para tanto.
Además, ya sabemos cómo es tu madre.
¿Qué?
¿Estás enterado?
De que tu mamá se
quedaba con el dinero, sí.
Don Efraín me lo acaba de decir.
Te juro que yo no lo sabía.
Apenas hoy me enteré.
Shh.
Te creo.
Nunca quise que pasaras privaciones.
Yo pensé que ella no
quería saber nada de mí.
Nos hubiéramos ahorrado muchas penas.
Y la otra vez que estuve
aquí, hubiéramos hablado.
Mi madre me dijo que vendrías
a verme y te estuve esperando.
Claro que vine.
Fuiste tú quien no quiso verme.
Hasta me mandaste ese horrible recado.
¿Qué recado?
Que si buscaba un apellido
para mi hijo, se lo pidiera...
Adolfo Solís.