No, no, no creo que puedas encargarte de
la casa y llevar también la administración.
Así es que habrá que buscar a alguien.
Como usted mande.
De todos modos agradezco tu ayuda.
No tiene nada que agradecerme.
Haría cualquier cosa... Ya,
ya, ya, ya sé, ya sé, ya sé, ya sé.
Estoy muy cansado y mejor me voy a acostar.
¿No quiere que le suba algo para cenar?
No, gracias, hasta mañana.
¿Por qué no fuiste, Matilde?
Si hubieras ido te habría perdonado.
Lo juro.
Sin ti mi vida va a ser un infierno.
Ahora yo estoy hablando
solo como un idiota.
Eso, eso.
Soy un soberano imbécil.
Entonces la patrona ya no va a volver.
Pues no.
Ella hubiera querido,
pero el señor Manuel
se negó terminantemente.
¿Y usted cree que se lo
engañó con el administrador?
Todo mundo se dio cuenta.
¿A poco ustedes
no? Yo no vi nada.
¿Y ahora quién va a mandar?
En la casa, la señorita Antonia.
Con mi ayuda, claro.
Así que la Rosalía...
...se quedó con la patrona.
¿A ustedes alguna vez les contó
que conoció a la madre del señor?
¿A poco?
¿Ya está lista la cena?
Enseguida le sirvo.
Vamos a terminar de poner la mesa...
...porque seguro el señor tiene hambre.
¿Y de qué estaban platicando?
Pues de la señora Matilde y de Rosario.
Mire, usted me cae bien, doña Jacinta.
Por eso le voy a dar un consejo.
No haga migas con este
sopilote y con la Antonia esa.
Y nunca hable mal de Rosario.
La señora Damiena dijo que fue
amiga de la mamacita del patrón.
¿Es cierto?
No fue amiga de la mamacita del patrón.
Pero sí la conoció.
No hay nadie que sepa más de
la mamá de Manuel que Rosario.
¿Qué?
Todo ese tiempo, padrecito...
Sé cuánto sufrió la niña por
la presencia de ese hombre.
... Por la presencia
de ese hombre.
Por eso le digo que ella es inocente.
Pero mi hijo está envenenado
por el coraje, los celos que siente...
Pérame, va muy rápido.
¿No está?
¿Le puso el cerrojo a la puerta?
No.
Hágalo.
No vaya a ser que a
Matilde se le ocurra venir.
Si nos ve escribiendo, se va a enojar.
Envenenado.
¿Por qué me dijo que estaba envenenado?
Por el coraje, por los sueños.
Ah, sí, sí, sí.
Y usted me conoce, padrecito.
Que yo sería incapaz de mentirle.
Eres ese tantito.
Querido Manuel.
No sé ni cómo empezar esta carta.
Tal vez, debería hacerlo
desde el principio.
Desde que mi madre supo de
tu llegada a Ciudad Trinidad y...
se le ocurrió invitarte a
esa velada en mi casa.
Por favor, lleva esta carta al
correo, pero que nadie te vea.
¿Ahorita?
Sí, sí, ahorita, ahorita.
A ver.
Ay, niña.
Ten impresión.
Está bien.
Que no te vean, ¿eh?
No.
Ignacia.
¿Vas a la calle?
Sí, voy a la cocina por mi reboso.
Es que la niña me mandó
a comprarle una cosa.
Sube.
Ven.
Pon esta carta en el correo.
Y cuidadito con decirle a alguien.
No.
No, claro que no, doña.
Y quita esa cara.
Parece que viste al demonio.
Con su compromiso.
¿Qué pasa? Buenos días.
Buenos días, padrino.
Qué bueno que volviste, hijo.
Me enteré de la muerte de tu suegro.
¿Por qué no mandaste a alguien avisarme?
Sucedió de repente y lo único que pensé
fue en llevar el cuerpo a Ciudad Trinidad.
¿Cómo ocurrió?
El general padecía del corazón,
tuvimos una discusión, me acaloré y...
y le dio un infarto.
Le dijiste todo lo que piensas de su hija.
Le dije la verdad.
¿Y cómo reaccionó Matilde?
Con culpa por la muerte de su padre.
Entonces no aclararon las cosas.
Se supone que iría a mi casa a platicar.
La estuve esperando y nunca se apareció.
¿Y por qué no fuiste tú a la suya?
Pues no lo hice y no me arrepiento.
Pues deberías, porque es tu
mujer y está esperando un hijo.
Padrino, ya, ya no quiero hablar de eso.
Por lo que más quieras.
Tenemos que hacerlo.
Tal vez más adelante, ahora no puedo.
Padrino, me duele demasiado, de veras.
Como quieras.
Pero estás cometiendo una gran
injusticia con esa pobre muchacha.
Y más que nada con tu hijo.
Y no olvides que Dios, tarde o
temprano, se cobra las deudas.
Conmigo ya se las cobro por anticipado.
Adiós, padrino.
¿Por qué nunca me
dijo que Rosario, la que
trabajaba en mi casa,
fue amiga de mi madre?
Si en la posada, cuando
tuviste la oportunidad, hubieras
dormido con él, ahora
nadie cuestionaría tu posición.
De todos modos nadie le cuestionaría.
Y por lo que se refiere al otro,
me alegro que no sucediera.
Hubiera sido un arrebato de borracho.
Y eso no es lo que quiero, nana.
Bueno, por algo se empieza.
Nana, por favor.
Ya me cansé de oírla todos
los días hablar de lo mismo.
Déjeme hacer las cosas a mi manera.
Está bien.
Perdóname.
Yo todo lo que hago y lo
que digo, es por tu bien.
No lo dudo.
Pero tenemos maneras
muy diferentes de actuar.
Y dicen que esta guerra
va a ser peor que la otra.
Que va a haber más hambre y enfermedad.
En los últimos tiempos, todo el
mundo se ha dedicado a aflojear.
Los cuartos no están
tan limpios como debieran.
En la bodega unas cosas
faltan y otras se pudren.
La ropa de cama está percudida,
los cristales están sucios.
Y así podría seguir por un buen rato.
Tal vez la señora Matilde
era demasiado considerada.
Pero yo no.
Así que si las veo de holgazanas,
o si me doy cuenta de que no
cumplen con su trabajo, las corro.
Al fin que criadas sobran.
¿Entendieron? Señorita.
¿Qué hablar?
¿Ya hay nueva patrona?
Claro que no iba a aceptar tu propuesta.
Él quiere casarse.
¿Y sabes por qué?
Porque le arden las manos
por ponerla sobre tu dinero.
Pero vaya sorpresa que se va a llevar
cuando sepa que no va a haber ni un peso.
Y se lo voy a decir el
mismo día de la boda.
José María, estoy muy arrepentida de haberte
otorgado ese poder y quiero cancelarlo.
¿Para qué?
¿Para que el señorito dilapide tu dinero
en unos cuantos meses? Ni lo pienses.
Pero es mi dinero y tengo
derecho a disponer de él.
Así que mañana mismo vamos
con el notario para que lo revoque.
No.
Ese dinero lo van a disfrutar
tus hijos, no ese sinvergüenza.
¿Cuáles hijos?
¿Tú crees que Humberto
va a querer acercarse a mí
después de enterarse de la trampa
que le pusimos? Tienes razón.
No había pensado en eso.
Bueno.
Se lo dije.
Y más vale que coma.
Porque para ningún marido es
placentero abrazar un costal de huesos.
¿Por qué?
Mañana es la última misa del novenario.
Estuve pensando, Matilde,
y es mejor que no vayas
a la boda de tu hermano.
¿Por qué?
Porque tu marido no va a venir.
Bastantes habladurías hay sobre el
compromiso de Humberto y Josefina
como para echarle más leña al fuego.
Y no estaría mal que,
por respeto a la memoria de tu padre,
te dejaras de tonterías si le
mandaras una carta a Manuel.
Ya lo hice.
¿De veras?
¿Cuándo?
Hace una semana, madre.
También nosotras le mandamos
una carta al padre Urbano.
¿Nosotras? Es verdad.
Es decir, yo.
A lo mejor con tu carta y con lo que le
diga el cura, tu marido se ablanda, hija.
A lo mejor.
.
Padrecito, le pedí a doña Prudencia que
me hiciera el favor de escribir esta carta.
Entiendo el coraje de mi hijo,
pero sé que está equivocado.
Entiendo que estés enojado, que te
sientas ofendido y desconfíes en mí.
Pero te juro por la memoria de mi
padre que no me entregué a Adolfo.
Y que este hijo que
estoy esperando es tuyo.
¿Qué otra cosa podía decir?
Eres inteligente, Manuel.
Sensible, perceptivo.
Claro, ahora le da coma.
¿Y sabes que hay cosas
que no se pueden fingir?
La emoción que sentí
en tus brazos fue sincera.
Respondí con pasión a tu pasión.
Y cuando me diste amor,
te entregué amor verdadero.
¡Ay, ya no puedo leer más! ¡Hasta asco me
da tanta desvergüenza, nana! Es una zorra.
Capaz de recurrir a lo que
sea con tal de convencerlo.
Bueno, no podemos negar
que es una carta muy sentida.
Y llena de mentiras.
En fin, sea lo que sea, el
señor Manuel no debe leerla.
Claro que no.
Haga algo, padrecito.
Se lo ruego. Se lo suplico.
Nada más por la criatura.
La niña Matilde y doña
Presidencia saben quién soy.
Me tratan muy bien y estoy contenta.
Pero hay otras personas a las
cuales no creo que les dé gusto saberlo.
Por eso le recuerdo su promesa.
Y le pido, en el nombre de Dios,
que me siga guardando el secreto.
Especialmente con mi hijo.
¡A ti!
¡Mira qué bonito me
arregló Rosario este vestido!
Lo usé hace cinco años en...
¿Qué fue? ¿Del orio o boda?
En lo de Carmelita Treviño, ¿te acuerdas?
Sí. ¿Es el que te vas a poner para la boda?
¿Sí? ¿Te gusta?
Se te va a ver precioso, tía.
Ay, qué linda chambrita, mi vida.
Ya la terminaste.
¿Por qué no me dijiste que le
habías escrito a Manuel? Pues.
.. por pena.
Como a todos les dije que no
volvería a rogarle, hiciste muy bien.
Algo me dice que te va a contestar.
Ya lo verás.
No, trabajar sí trabaja.
Todo el día anda pa' arriba y pa' abajo.
En las mañanas se levanta
bien temprano y jala pa'l hospital.
Y luego se viene a las faenas del campo.
¿Y no te habla de su esposa?
Ni él me habla ni yo le pregunto, padre.
Buenas tardes, hijo.
Buenas tardes, padrino.
Recibí una carta de Rosario.
Bueno.
No la escribió personalmente.
Doña Prudencia la hizo por ella.
Vaya que es persistente.
Esa mujer ni siquiera explica
por qué Matilde no fue a verme.
No, no habla de eso.
Todavía es tiempo de
que reacciones, Manuel.
Tanto rencor y tanto
odio no son propios de ti.
Padrino, con todo el respeto
que me merece, ya no insista.
No me interesa saber
lo que hay en esa carta
porque nada de lo que
diga esa gente es verdad.
Con su permiso voy a asearme.
¿Qué hacemos, Iván?
¿Cómo vamos a convencerlo?
Ay, padrecito, ¿qué quiere que le diga?
Véalo, está muy ardido.
Pues no nos queda más
que esperar, padrecito.
A lo mejor cuando nazca
el chamaco se ablanda.
Sí.
Ay.
Bueno, señoras y señores,
que vivan los novios.
Que vivan.
Salud.
Felicidades.
Gracias.
Claro.
Hubiéramos querido una boda
grande con muchos invitados.
Claro.
Pero como estamos de luto por la muerte
de mi cuñado, se hubiera visto muy feo.
Tienes razón.
Siento mucho que su
hija Matilde y el señor
Fuentes Guerra no hayan
podido asistir a la boda.
Iban a venir, pero ella se puso delicada.
Y no quiso arriesgarse con el viaje.
Matilde está de encargo.
Ah, entiendo.
Mis parabienes para su yerno
y para su hija, por supuesto.
Gracias.
Salud.
¿Hubieran ido de viaje de
bodas aunque sea unos días, no?
No olvides que estoy de luto.
¿Es por eso o por... ? Cállate.
Ah, Vinita.
Mis más cálidas felicitaciones.
Señores, brindemos por la...
Vitoria, Vitoria.
Vitoria, Vitoria, mi corazón.
No hay más lágrimas.
Es solta de amor la vil servitud.
Está bien, no salga a la
calle si su mamá no quiere.
Pero sí se puede pasear en el jardín.
Allí nadie la va a ver.
No tengo ganas, Rosario.
Si hay alguna ropa que quiere
ensanchar, yo se lo puedo hacer.
Gracias.
¿Y dónde aprendió a coser?
Primero en Barranquilla.
Había una señora que
trabajaba de costurera.
Y nos enseñó a otras muchachas de a mí.
Hacía unos trajes bien bonitos
para las familias de los hacendados.
Y luego en el norte.
Con una modista muy elegante.
Niña Mati, doña.
¿Para mí? No, niña.
Dice el cartero que es para doña Rosario.
Debe de ser del padre Urbano.
Nada más que yo no sé leer.
Gracias, Ignacia.
Con su compromiso.
Siéntese.
Querida Rosario.
El mismo día en que recibí
tu carta fui a San Cayetano.
Y siento mucho decirte que las
noticias que te tengo no son buenas.
Manuel ya no es el mismo.
Se ha vuelto duro y intransigente.
Ni siquiera permite que se
toque el tema de Matilde y del niño.
Ay.
Yo sabía que era inútil.
Por eso ni siquiera se
dignó a contestar mi carta.
A lo mejor la rompió.
Ni siquiera la leyó.
Ay, niña.
Por favor, por favor.
Siga.
Cuando trato de
hablarle de ellos, me calla.
Dice que no le interesa.
Y si insisto, se va.
Yo creo que el rencor que le guarda
Matilde es tan grande como grande...
...fue el amor que le tuve.
Porque yo sé cuánto la quería.
Todavía recuerdo cuando vino
a despedirse antes de la boda.
Estaba tan ilusionado, tan feliz.
Y claro, la decepción
ha sido demasiado fuerte.
.... ....
que el dolor pase,
porque me aflige decírtelo.
Pero tu hija está sufriendo.
Lo único que nos queda
es confiar en que Dios lo
ilumine y lo haga recapacitar.
No me va a perdonar nunca, Rosario.
Mi niña. Mi niña sí la va a perdonar.
Yo lo sé. Manuela quiso demasiado.
Sí, me quiso demasiado. Demasiado.
Pero yo maté todo ese cariño.
No, yo lo maté, Rosario.
Mi niña.
Párate, Manuel. Escúchame.
Párate. Párate.
Estás como endemoniado. ¿Qué pretendes?
Lo que sea a quién le importa.
A mí, al padre Urbano.
Ya sé que estás pasando por
un momento muy difícil, pero...
Se ha de sentir muy liberada lejos de mí.
Haz lo mismo, Manuelito. Libérate.
Trato, Silvano, pero no puedo.
Pero la recuerdo cada minuto, día y noche.
Maldita sea, tengo que
hacer algo para olvidarla.
Catalina ya viene.
Ay, qué linda se veía
vestida de novia, ¿verdad?
Y tan contenta que se veía.
Le voy a dar mi regalo de bodas.
Aquí está.
Perdone, doña Juana,
pero me tengo que rehusar.
¿Por qué? ¿Es mi regalo?
Se lo agradezco, pero bastante le
debo como para todavía aceptar algo más.
Ay, no sea tan orgulloso.
No insista, por favor.
No quiero que se
piense que me casé con
Catalina porque viene
de una familia adinerada.
Bueno, vaya que es usted terco, ¿eh?
Ay, si quiera, acéptelo para que mi
ahijada tenga comodidades, servidumbre.
Está enferma y no debe fatigarse.
Lo sé, señora, y le aseguro que pondré
mi mayor empeño para que no le falte nada.
Doña Juana, se lo ruego, no me
humille forzándome a aceptar ese dinero.
Bueno, como quiera.
Ya estoy lista.
Ay, qué bonita estás, mi cielo.
Gracias.
Qué bonita.
Deseo que seas muy, pero muy feliz.
Ya lo soy, madrina.
Ya lo soy.
Ya quita esa cara, niña.
Lo peor ya pasó.
No, nana, lo peor todavía no viene.
Con permiso.
Ah, Josefina.
Me imagino que para ti debe ser frustrante
no tener un maravilloso viaje de bodas.
No, entiendo que no se pudo.
Más adelante, tal vez.
Por favor, deja de llorar.
¿Me vas a odiar?
Ya sé eso, no te voy a odiar.
Por supuesto que no.
No.
Además, la culpa es mía por
haberme portado así contigo.
Sí, pero...
Josefina, por favor.
Es que no tengo dinero.
¿Dinero para qué?
José María se llevó el dinero.
Me hizo firmar un poder
para administrar mis bienes.
Solo nos dejan lo suficiente para vivir.
¿Qué dices?
¿Qué estás diciendo?
Dijo que ese era nuestro castigo.
¿Castigo?
Es una porquería, una canallada.
Me tenías una trampa, ¿oíste?
Una sucia y asquerosa trampa.
Yo no quería, te lo juro.
Yo te dije que si no querías
que... ¿Cómo me lo explicaste?
Es que mi hermano...
¿Tu hermano?
Estoy harto de tu hermano.
Estoy harto de ti, ¿me oíste?
Tenías toda la razón de
decir que te iba a odiar.
No.
Estoy muerta.
Pues sí.
Fue un día bastante pesadito.
¿Cómo les fue? Bien, hija.
A mí también.
La boda y la comida
fueron bastante deslucidas.
Y luego todo el mundo
preguntando por ti y por tu marido.
Llegó la respuesta del padre Urbano.
Hermano, Manuel no tiene ninguna
intención de reconciliarse conmigo.
¿Y entonces?
Entonces nada, madre.
Tanto ustedes como yo
tendremos que acostumbrarnos
a las habladurías, a los
chismes y al escándalo.
¿Y lo dices tan tranquila?
¿No piensas hacer algo?
Hicimos lo que pudimos, hermana.
Y lo único que nos queda es la resignación.
Resignarnos a que la
gente nos dé la espalda.
Que cruce la calle para no saludarnos.
Que la iglesia se cambie de lugar
como si fuéramos unas apestadas.
¿Y tú qué haces aquí?
Josefina y su hermano
me tendieron una trampa.
Todo el dinero lo administra él y yo.
No voy a dar un solo centavo.
Ay, ay, ay.
Mamá.
Augusta, ahora no.
¡Ignacia, la sales!
¿Cómo sigue mi mamá? Bien.
La dejé con Humberto.
Cuántas desgracias.
Tal parece que el señor se
quiere ensañar con nosotros.
Es que todos nos portamos mal, tía.
Mi mamá, cuando me vendió a Manuel.
Yo que no quise resignarme
a mi destino y Humberto
con ese engaño tan
vergonzoso que le hizo a Josefina.
Por eso Dios nos está castigando.
Y por nuestros errores,
también va a sufrir mi hijo.
¿Qué pasa?
No tiene la culpa de nada.
Por favor, hijo.
Te juro que no puedo
soportar otro escándalo.
Te entiendo, madre.
Pero lo que nos hicieron fue vergonzoso.
Se burlaron de nosotros.
Además, José María no tiene ningún derecho
a administrar el dinero de Josefina.
Yo sí.
Soy su marido.
De todos modos, tienes que volver con ella.
Y vivir en su casa para
callar las habladurías.
Mira que si no lo haces, me voy a morir.
¿Para qué vuelvo?
Para verle su carota todos los días.
Pero estás casado.
Y si no viven juntos, nuestro
nombre andará en boca de todos.
Me muero de la rabia.
¿Qué pasa?
Yo contaba con ese dinero
para pagar la hipoteca de la casa.
Para mantenerlas a ustedes.
Sí, ya lo sé.
Pero además, estando cerca de ella,
la puedes convencer para
que revoque ese poder.
Hazme caso, hijo.
Te lo suplico.
Por la memoria de tu padre.
No nos hundas todavía más.
No, ya no.
¿Qué tal si nos vamos al
pueblo a buscar unas viejas, eh?
Me duele verte así, Manuelito.
Es que las penas de amor
son muy difíciles de aguantar.
¿Sabes cuál es el problema?
Que me enamoré demasiado.
Pues sí, con esa carita de ángel.
¿Quién iba a pensar?
Eso fue lo que me encandiló.
Su aire de inocencia.
Su sonrisa tan dulce.
Hubiera puesto la mano
en el fuego por su cariño.
No.
Y que me querías, Silvano.
Que me querías de veras.
Me sentí el hombre más feliz del mundo
cuando me dijo que iba a tener un hijo.
Y luego resulta...
Dios.
¿Quieres que te dé un consejo de amigo?
No.
Búscate otra mujer, Manuel.
Dicen que un clavo saca otro clavo.
¿Este sí se puede ensanchar de la cintura?
Sí. ¿Y el otro?
No. ¿Y este?
Añadiéndole más tela.
Mati.
Pues no importa, Rosa.
Mati, tu hermano va a volver con Josefina.
¿De veras?
Ay, gracias a Dios, tía.
¿Y mi mamá lo
convenció? Pues sí.
Tía, he estado pensando.
¿Qué pasa?
¿Por qué no nos ofrecemos
para trabajos de costura?
¿Nosotras?
Sí.
¿Has perdido el juicio?
¿Pero qué va a decir la gente?
No lo vamos a hacer personalmente,
sino a través de Rosario,
que además es la que sabe.
Si ustedes me ayudan o me
ponen un par de muchachos,
claro que puedo.
Sí, de veritas.
Mire, es muy fácil.
Mire.
A ver.
Pero si... Pero si
nunca hemos trabajado.
Ay, señor Adolfo.
Qué guardadito se lo tenía.
Su esposa es muy jovencita y muy bonita.
Dígase, Margarita.
A sus órdenes, niña.
Usted no va a tener
nada de qué preocuparse.
Porque yo cocino, lavo, plancho.
Además hago el aseo.
Con mucho gusto, Margarita.
Igual.
Encárguese de que
metan el equipaje, por favor.
Sí, señor.
La dueña de la casa vive en la capital.
Y la alquila ha mueblado.
Si hay algo que no te guste, lo cambiamos.
Gracias, señor.
Aquí está el comedor.
Este pasillo te lleva a la cocina, a los
cuartos de servicio y a las caballerizas.
Arriba hay dos recámaras
y otro cuarto muy soleado
para que leas, pintes
o hagas lo que quieras.
Y esta...
es la sala.
Ya sé que es una casa
pequeña, pero... No, no, no.
Es tan preciosa.
Bueno.
Quiero que te pongas cómoda y
descanses mientras yo voy al cuartel.
Pero yo quiero... Tengo
que reportarme, no tardo.
Estaré aquí para la cena.
Estoy tan contenta, Adolfo.
Gracias.
¿Qué haces?
Revisando algunas cosas de mi papá.
¿Qué?
Mi hijita, fíjate que estuve pensando y
no creo que eso de Rosario funcione.
¿Por qué?
Porque las señoras están acostumbradas
a que sus modistas sean Madame Gigi,
Mademoiselle Nicole
y Madame Gossagio...
Coco... ¿Coco?
No, no tiene tipo.
Rosario tiene tipo de lo que es.
Ay, tienes razón.
Pero bueno, ella no se va a ofrecer
como modista, sino para componer la ropa.
Pues sí, de todos modos.
Vestida así, con esa facha.
¿Y la señora? Ya se subió.
Bueno, ¿se le ofrece
algo más, señor?
No, Margarita, muchas gracias.
Bueno, entonces...
Buenas noches, señor, que descansen.
Buenas noches.
Creí que ya estarías durmiendo.
No.
El capitán Santiago
López quiere conocerte.
¿Quién es? Un amigo.
Cuando quieras, invítalo.
¿Tienes miedo? Miedo, no.
Si estás muy cansada.
No.
Eres tan linda, Catalina.
Tan dulce.
Dios.
Haz que me enamore de ella.
Me quieres llevar,
¿no? No hables.
No hables.
¿Sabes una muchachina?
¿No? No lo sé.
El voleador es Really
Blonde... Claro que sí.