¿Y la deus qué?
La próxima semana ya la tenga en sus manos.
¿De veras crees que ella te
va a ayudar? Estoy seguro.
Pues si dices que ella
es una señorita, bien.
Y tú, por más maletar que sea, estás
en la cárcel por una injusticia del final.
Pero Matilde me quiere.
Y aunque traten de
separarnos, nadie lo va a lograr.
Nadie.
Es cierto que para una señorita de ciudad,
vivir aquí va a ser un cambio muy grande.
Lo he pensado y por eso
decidí que nos vamos a quedar
una temporada en la
casa de Ciudad Trinidad.
Luego, luego ya veremos.
Te veo muy contento.
Bueno, fue algo repentino, lo sé, pero...
Estás enamorado, hijo.
No, que no te dé pena decirlo.
Al contrario.
Y me da mucho gusto que así sea.
Gracias, padrino.
Yo más que nadie sé la falta
que te ha hecho una familia.
Mi familia ha sido usted.
Sí, pero no es lo mismo, hijo.
Ahora vas a tener una
esposa, pronto llegarán los hijos
y entonces sabrás lo
que es el calor del hogar.
De tu hogar, Manuela.
Sí, la verdad es que me
hace muchísima ilusión.
Vas a ser muy feliz porque eres
inteligente y de buen corazón.
Bueno, padrino.
Es casi la hora de la misa,
ya no le quito más el tiempo.
Lo espero el domingo, ¿eh?
Por supuesto, ahí estaré como siempre,
para celebrar la Santa Misa.
Y vuelvo a felicitarte, hijo,
deseándote toda la dicha que te mereces.
Gracias.
¡Juan Manuel! Ya de regreso.
¿Qué tal, licenciado?
Recibí una carta de mi administrador
diciéndome que se llevaron
unas veces de Santa Rita.
Sí, eso supe.
Dicen que hay un nuevo grupo
de bandoleros que son norteños.
¿Y dónde más han robado?
Pues en este momento no recuerdo.
¿No lo recuerda?
Es que algunos hacendados
no hacen la denuncia
correspondiente porque
saben que los animales
difícilmente se vuelven a encontrar.
Muy bien.
El patrón ya viene de vuelta.
Nada más que primero a pasar por el pueblo.
Para mí que algo se huele.
¿Para qué?
Porque cuando le di la carta a Don
Gepasio, su amigo el señor Sixto dijo
que lo mejor había sido el licenciado
es que se había robado el ganado.
Debo obligarlo a pagar la puta.
Señora Antonia.
Dice Nazario que el
patrón ya viene para acá.
Está bien, gracias.
Aún cuando sospeche, no tiene pruebas.
Además, ¿qué puede hacer un Matasanos,
hijo de una india mugrosa,
en contra del presidente municipal?
Pues yo no sé, pero
yo me quiero zafar, ¿no?
Diosito santo, que ya me
está dando miedo, don Benigno.
El problema es que si te vas, a
la mejor suelta la lengua, ¿no?
Le juro que yo no voy a decir nada.
Por mi madrecita se lo juro.
Calladito, calladito.
Bueno, a ver qué dice el licenciado.
Llévele que vaya al estado.
¿Y por qué otra vez lo mismo?
Pues si quiere pongo a cocer una gallina.
No, tarda mucho y a lo mejor
el señor Manuel tiene hambre.
Algo más rápido, carne
asada, costillar, yo qué sé.
Como usted mande, señorita.
La próxima vez ponle más esencia
de lavanda, porque no huelen a nada.
Tráeme un jabón del perfumado.
Sí, señorita.
Esta ya se cree la patrona, ¿verdad?
Pues a la mejor y se le hace.
Ay, ¿qué se le va a hacer?
¡Quídense de aquí!
El patrón ya está aquí, señorita.
Dame el jabón.
Fueron veinte vacas y catorce terneros.
¿Fue en la noche?
Sí.
Abrieron un corral y sacaron a
los animales y los trabajadores
se dieron cuenta hasta el otro
día que no había nadie de guardia
y los perros ni siquiera ladraron.
Los perros se murieron unos días antes al
parecer por comer algo que estaba ya malo.
Y los dos peones que estaban
de guardia desaparecieron
a lo mejor por miedo
a que los corrieron.
Bueno, voy a cambiarme.
Preparen unos caballos
que nos vamos a Santa Rita.
Bienvenido.
Gracias.
¿Le fue bien? Sí, muy bien.
¿Ya almorzó algo?
Sí.
Gracias.
Así que ya están comprometidos.
Tu hermana ayer le dio el sí.
Imagínate, él ya tenía
hasta preparado el anillo.
Sí, se casan muy pronto.
Pues, qué bueno.
Ah, Matilde.
Qué gusto verte.
¿Cómo estás, Renato?
Yo bien, pero tú luces esplendorosa.
Y lo sé todo.
Ya me dijeron que ayer te comprometiste
en matrimonio con Fuentes Guerra.
Bravo.
Sí.
Sinceramente, qué suerte la de ese hombre.
Bueno, los dejo.
Ven, hija.
Quiero hablar contigo.
¿Estás en tu casa, Renato?
Gracias, doña Augusta.
Con permiso.
A bien tú, Matilde.
Hermanita, felicidades.
¿Rape, mon ami?
¡Rape, no!
Gracias, Renato.
Traigo mi propio tabaco de mejor calidad.
Tu hermana no parece muy
entusiasmada con su compromiso.
Se había encaprichado con
un teniente muerto de hambre.
¿Cómo es eso?
Canta, canta, canta.
No, a ver, a ver, a ver.
Si no quieres que todos
piensen que te casas con Manuel
por su dinero, cuando
hablen de él pon otra cara.
Hago lo mejor que puedo, madre.
No me contestes de esa
manera porque casada o soltera,
vieja o joven, siempre
tendrás que respetarme.
¿Qué quiere decir con eso?
¿Que tengo que obedecerle hasta
el día de mi muerte? Ay, ay, ay, ay.
Por lo menos guardarme
ciertas consideraciones.
Y cuando te digo algo, no
es porque quiera fastidiar,
sino porque me preocupo
por tu bien y el de la familia.
Ah, y hablando de eso,
no estaría de más que le
escribieras una carta a tu prometido,
siquiera para que el pobre se haga
la ilusión de que lo quieres un poco.
Bueno, ya, despepita.
¿Qué pasó con ese
teniente? No lo sé.
El general Domínguez
Cañero nos hizo el favor.
Y lo que haya sido de él no me importa.
Sacre que...
Nunca lo hubiera creído.
Aunque cuando, pensándolo bien,
en la mirada de tu
hermana de repente hay un...
Je ne sais quoi.
Algo que hace suponer un alma.
Un alma muy apasionada.
¿Qué insinúas?
No seas mojigato.
No es ninguna ofensa.
Al contrario.
Cuando se haya olvidado del militar,
el que va a disfrutar de ese
temperamento, será el marido.
No me gusta que hables de
mi hermana de esa manera.
A ti le es una mujer decente.
Se me olvidaba.
Las mujeres decentes no gozan en la cama.
No, no, no.
Ya, ya, ya.
Me te interrapax.
O minibus bone voluntatis.
Que haya paz.
Bonavisque.
Humberto.
Necesito dinero.
Buen árbol te arrimas.
¿Y el futuro cuñado qué?
Entonces, tenemos que pensar en algo.
Ya, ya, ya.
Ay.
Lo que pasa es que no tuve
oportunidad de estar a solas con él.
Por eso no le he podido hablar de la cosa.
¿O no le has podido hablar a Matilde?
Pues, escribele.
Ese es el problema.
Que si el dinero se lo pido
yo, me va a decir que no,
porque me aborrece.
Pues, dudo mucho que
Matilde quiera hacerlo.
Pero tú sí podrías.
Yo.
¿Por qué no?
A Manuel no le caes mal.
Y parece que le agradó bastante
que le regalaras el retrato de Matilde.
De ninguna manera.
Yo nunca voy a pedirle dinero.
¿Cómo vamos entonces a comprarle su ajuar?
¿Y lo demás?
¿Qué quieres?
¿Que se vaya de viaje de bodas con
ropa luida y zapatos viejos? Claro que no.
¿Por qué no vendes tus alhajas?
Ay, ay, ay, ay, ay, ay.
Eres una ingrata.
Una malagradecida.
Te saqué de la miseria
dándote techo, comida...
Y los vestidos que desechas, ya lo sé.
Pero no seré yo quien le escriba
a Manuel pidiéndole dinero.
Al fin y al cabo, lo que
le interesa es Matilde.
Independientemente del que la
avistamos de seda o de manta.
Pídele.
He estado pensando en los gastos
que tendremos para la boda de Matilde.
Sí, sí, yo también, y son muchos.
Lo malo es que no
pudimos hablar con Manuel.
No se te vaya a ocurrir pedirle dinero.
Pero él sabe de nuestra situación.
He dicho que no.
¿Qué pretendes? ¿Que tu
hija sufra la humillación de saber
que su prometido pagará
hasta por sus prendas íntimas?
No hace falta que ella lo sepa.
No, y ya.
Bueno, ¿qué sugieres entonces?
Tenemos algo de dinero, pero es
necesario para los sabíos de la hacienda.
Por lo tanto, no nos
queda más que venderla.
¿Qué te pasa, Laja?
Ay, no, Hilario, no, por favor.
No me refiero a las tuyas personales,
sino a las que te regalé cuando aún podía.
Pero si esas son las más caras
y las que me pongo en las fiestas.
Lo siento, pero no hay otra solución.
Me da una rabia tener
que vender esas joyas.
Y todo por unos escrúpulos tontos.
Ya sabes que mi padre así es.
Quedó deprimido, hijo.
Pues sí, mamá.
Es triste no tener dinero.
Ay, Dios mío, ¿qué haríamos?
Acabo de traer esta carta, señora.
Gracias.
Sí, señora.
¿De quién es?
De Efraín González.
¿De Efraín González, el del banco?
Dice que Manuel le dio
instrucciones para que
cubra todos los gastos
relativos a la boda.
¡Ah!
¿Puso algún límite? No, ninguno.
Yo necesito unos trajes y unas botas.
Está bien, pero de esto
ni una palabra a nadie.
Porque si tu padre se entera, nos
va a obligar a hacer un crecimiento.
Pero debieron darse cuenta que algo estaba
mal cuando les envenenaron a los perros.
Yo no sabía lo de los perros, don Manuel.
¿Y tú?
Yo tampoco, porque
en esos días tuve que
encargarme de embarcar
la cebada para San Pedro.
No, no soy desconfiado, pero
tampoco me gusta que me engañen.
Sí, señor, tiene usted razón.
¿Qué tan bien conoce a Benigno?
Bueno, hace cinco años, cuando mi hija y
yo llegamos, tenía tiempo de ser capataz.
Primero se encargó de las dos haciendas.
Por favor.
Gracias.
Luego, su padre decidió
poner a otro para Santa Rita.
¿Por qué? Gracias.
Tengo entendido que el trabajo
era demasiado para un solo hombre.
Por lo que a mí me consta,
señor, Benigno ha cumplido.
Los trabajadores lo respetan, y yo jamás
he encontrado que faltara un costal de café
o de algún otro producto.
En fin, ya veremos.
Bueno, ahora quiero que
hablemos de otras cosas.
Quiero arreglar el jardín, que se
quite la maleza, que se renueve
la tierra, ah, y eso sí, que
se planten muchísimas flores.
Ya me puedo encargar, si usted quiere.
Gracias, Antonia.
Y también hay que rezanar
las humedades de la casa.
Poner tapices nuevos, cambiar los muebles,
ah, y eso sí, las cortinas, los tapetes.
Bueno, quiero que todo
se vea bonito y muy alegre.
Mañana mismo buscaré
a la gente que haga falta.
Y si usted quiere, puedo ir
personalmente a Ciudad Malta.
Es que, antes de
despachar los muebles para
la capital, los almacenan
en las bodegas del
puerto, y así hay mucho
más de dónde escoger.
Está bien, quiero que este lugar
sea digno de recibir a su nueva dueña.
¿Dueña?
Ajá.
Me caso dentro de tres meses.
Hija, por favor.
Ya sé que desde que el señor Manuel
llegó, siempre fue amable contigo.
Pero entre ustedes, hay
demasiadas diferencias.
Sí, yo soy legítima y eres un bastardo.
No, no, no, no vuelvas a decir eso.
Esa es la verdad.
Aun cuando haya nacido bastardo,
ahora es el señor Fuentes Guerra.
No, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
Sí, sí, yo... No, no, no, no.
Eres la guapísima, sora.
No, no, no, no, no, no, no.
Bueno, siempre he sido un
poquito más llenita que tú, pero...
Pero le podemos hacer unos
ajustitos, ponerle algún encajito
Mañana nos vamos a la capital a comprar
tu ajuar y la ropa para el viaje de bodas
¿Se puede saber con qué dinero, mamá?
¿Seguí el consejo de tu tía?
¿Voy a vender mis alhajas?
No, no, por favor, mamá, por mí no lo
haga Tu padre está de acuerdo Pero.
..
Está bien, Mati, no te aplicas
Para eso sirven las joyas, para
echarles mano cuando hacen falta
Además, tú tienes que
entrar a la casa de tu marido
como una reina Porque
eso es lo que eres, una reina
Mi querida Mati Mi querida Mati
Matilde, todavía no ha pasado una semana
desde la última vez que
nos vimos y tengo que
confesarte que ni un solo
día he dejado de pensar en ti.
No digo que Matilde no sea mona, ¿no?
Ay, bueno, pero tampoco
ya es ninguna jovencita.
Tuvo mucha suerte al encontrar marido.
Sin hablar, además, de que su
familia está prácticamente arruinada.
¿Siempre hablas tan bien
de tus amigas, hermanita?
No estoy hablando mal de ellas.
Solamente estoy diciendo la verdad.
Lo que todo el mundo ve y sabe.
Ay, Jesús, Jesús.
Acaba de llegar esta
carta para usted, señora.
Gracias.
¿Quién, quién?
Ay, hermanita, espero que tengas
por ahí algún enamorado secreto.
Disculpame.
Distinguida señora Pilar Piquete Márquez,
nuevamente recurro a usted sabiendo
cuánto aprecia y quiere Matilde.
Le ruego.
Encarecidamente, que le entregue
la carta que adjunto al presente.
Buenos días, Ignacia.
¿Está la señorita Matilde?
¿Que no se lo dijeron, señora?
Si se fue para la capital
para mercar el traje de novia.
Pilar, querida.
¿Qué tal, Humberto?
Con su compromiso.
Tu hermana es muy poco atenta.
Ni siquiera me avisó
de su viaje a la capital.
Mi mamá lo decidió.
De un día para otro.
Además, tú sabes bien que los preparativos
para las bodas toman su tiempo.
Ven, toma tu refresco conmigo.
No, no, no, muchas gracias. Estoy deprisa.
Pero, por favor, tan pronto llegue Matilde,
dile que tengo algo urgente que darle.
¿Qué decirle?
Sí.
Será un placer.
Me dio mucho gusto verte, Humberto.
Gusto ha sido mío.
Permiso.
Eso te dijo que tenía
algo urgente que decirle.
Sí, creo que iba a decir
darle, pero se arrepintió.
Ah, señorita Josefina.
La tarde recupera su
fragancia, mademoiselle.
Qué gusto saludarlo, señor Renato.
El domingo me encontré con su hermana en
misa, pero no me dijo que estaba usted aquí.
Eso quiere decir, mademoiselle,
que no significó nada para mi hermana.
No diga eso.
¿Y sus padres cómo están?
Très bien, très bien, merci.
Pero usted, cada día más encantadora, ¿no?
Sí.
¿Por qué me hace... ? No, no.
Ah, Pardo, ¿conoce usted
a mi amigo Humberto?
De vista, porque nunca nos han presentado.
Mamá Suel, es un placer.
Disculpe la mala educación
de mi compañero Piquet,
porque retrasa unos
segundos esta presentación.
La señorita Josefina de Icaza,
el señor Humberto Peñalver Iberistán.
Que se encuentre a sus pies, es un placer.
Igualmente.
Bueno, me retiro.
Mucho gusto.
Igualmente.
Hasta luego.
Buen día.
Bienvenida, mademoiselle.
Bienvenida.
¿Sabes que esa mujer tiene
casi tanto dinero como tu cuñado?
Sí.
Qué bueno para ella, ya la viste horrible.
Y que además es huérfana y soltera.
¿Soltera? No me extraña.
Así va a seguir.
¿Qué te pasa?
¿Por qué me ves así?
¿Qué quieres que haga?
¿Que le pida matrimonio?
¿Qué?
¿Qué? No estoy loco.
Con mujeres como esa, mon amie,
que se mueren por tener a un enamorado,
no hace falta casarse para
conseguir lo que uno necesita, ¿eh?
Ah, y bravo por el francés.
Pero rapidito, ¿eh?
Oh.
Buenos días.
Soy Manuel Fuentes Guerra,
de la hacienda San Cayetano.
¿Quisiera hablar con usted?
Hola, con el señor Martín Hernández.
Gusto en conocerlo, señor Fuentes Guerra.
Don Martín, desgraciadamente, falleció.
Yo soy Gregorio Oredien, el nuevo dueño.
Adelante, don Manuel.
Gracias.
Don Martín era tío de mi esposa, y
a su muerte le heredé estas tierras.
Para serle sincero, no sé
nada de labores del campo.
Tengo una semana aquí y
apenas me estoy familiarizando.
Pero tome asiento, por favor.
Gracias.
Sin embargo, yo ya
había oído hablar de usted.
Tengo entendido que también
es dueño de Santa Rita.
Así es.
Mire...
Gracias.
Vine para preguntarle si no sabe si
aquí han robado ganado últimamente.
No que yo sepa.
¿Sabe si el tío de su
esposa le pagaba una
cantidad mensual al
alcalde de Barranquillas?
La verdad, no he tenido tiempo
de revisar los libros contables.
Pero, ¿por qué?
¿Cuál es el problema?
Tengo entendido que la mayoría de
los hacendados de esta región lo hacen
para que el ayuntamiento les
brinde protección contra los cuatreros.
Yo me rehusé a hacerlo
porque creo que es deber de
las autoridades protegernos
de los delincuentes.
Pero a pesar de redoblar
la vigilancia, he sufrido un
robo de ganado en... en
circunstancias un tanto extrañas.
¿Y sospecha usted
del alcalde? Puede ser.
Bueno, deme unos días y le
prometo que mira y lee los libros
de contabilidad y saber si
se ha pagado ese dinero o no.
Y puede ser que de ahí
saquemos algo en claro.
Se lo voy a agradecer, señor Heredia.
Me da gusto haberlo
conocido, señor Fuentes Guerra.
¿Tiene usted familia?
No, pero me caso dentro de muy poco tiempo.
¡Enhorabuena!
Será un placer saludar a su señora esposa.
También porque para
ese entonces, mis hijas y
mi mujer estarán aquí
pasando una temporada.
Estoy seguro que a Matilde le encantará.
Le encantará contar con
la amistad de su familia.
Me encanta.
Por el gusto.
Gracias.
La pierna se ve bastante bien.
Sí.
Prácticamente te debo la vida, Delfino.
¿Por qué me
ayudaste? Pues no sé.
No sé.
A lo mejor porque te vi bien desgraciado.
Pero a lo macho...
¿A poco de veras no sabes
por qué te he encerrado?
Primero pensé que se
equivocaron conmigo, pero...
...creo que se trata de una venganza.
¿De qué?
Mi delito, querido Delfino, es haberme
fijado en una mujer que no es de mi clase.
¿Estás aquí por una vieja?
¿La de la carta?
Sí.
Pero que tú no eres Catrín.
¿No eres gente de dinero?
No.
Híjole.
Cómo se equivoca uno, ¿verdad?
No.
A verte así blanquito
cualquiera pensaría...
¿Entonces para qué le
mandaste la carta a ella?
Porque estoy seguro que Matilde
no sabe nada y tampoco su padre.
El general Peñalver es un hombre cabal.
Esta canallada es una obra
de su madre y de su hermano.
¿Y entonces?
Matilde seguramente se lo dirá a su padre.
Y espero que pronto me saquen de aquí.
Pues ojalá.
Estoy seguro.
No.
La carta ya debe de haber
llegado a Ciudad Trinidad.
¿Qué haces?
¿Quieres que te ayude, verdad?
¡Dámela!
A ver, a ver, a ver.
Para la señorita Matilde
Peñalver Iberistain.
¿Será del famoso teniente?
¿Cómo lo sabes?
¿Cómo que cómo lo sé?
Yo estoy enterado de todo, hermanita.
Shh, shh, shh, shh, shh.
No, no, no, no.
Mejor no la abres, por favor.
No, pero... ¿Pero por qué no?
Pero si te mueres de ganas.
¿Qué ganas de que la abra, Pilar?
Luego la cerramos y se la entregas.
Shh.
Mi amada Matilde, ¿te escribo esta
carta desde la sordidez de un calabozo?
En San Juan de Ulúa, donde
me trajeron encadenado,
golpeado y herido sin conocer
todavía el delito del cual se me acusa.
Pero... Shh, shh, shh.
Ya.
A ver qué más dice.
Solo sé que mi sorpresiva
detención en una
calle de Ciudad Trinidad se debió a una
orden del general Pisco Domínguez Cañero.
Desde ese momento no he podido hablar con
autoridad alguna, y aquí estoy encerrado
entre cuatro paredes acusado
de un crimen que sólo el general...
¿Y Dios?
¿Saben cuál es? Qué barbaridad.
Yo pensé que había oído... Por la
repentina aparición de su esposa.
Eso también lo sé.
Humberto.
En un momento.
Estoy con usted, padre.
Permítame, por favor.
Sus órdenes, padre.
Buenas tardes.
Permítame.
Quiero que te cortes el pelo y que
mañana mismo te vayas a San Pedro.
¿Qué?
Y le lleves esta carta al gobernador.
Aunque no me gusta
pedirle favores a nadie, en
este caso estoy
solicitando trabajo para ti.
¿Trabajo?
Sí, porque estoy harto
de verte de holgazán.
Además, ese préstamo
que nos concedió Manuela
hay que pagarlo, y tú
también debes contribuir.
Padre, con todo respeto, ¿qué
me puede ofrecer el gobernador?
¿Un puesto de burócrata?
Si no eres capaz de nada
mejor, aunque sea eso.
No, no.
Es vergonzoso.
Soy el hijo del general
Peñalver, no un empleadillo.
Más vergonzoso es ser un parásito que se
la pasa en Francanchela, hoteles y el club.
¿Crees que soy tan ingenuo
como para no suponerlo?
Y ni quiero saber de dónde
sacas el dinero, pero eso se acabó.
Así que de una vez te lo digo.
O trabajas o te largas de esta casa.
Así que se encuentra
preso en San Juan de Hulu.
Ajá.
Eso le dice en la carta.
Y por orden de Domínguez Cañera.
Espero que no se te
haya ocurrido contarle a
Peñalver que mi madre
y yo tuvimos algo que ver.
¿O no crees que estoy loco?
¿Crees que estoy mal del cerebro?
¿Tú crees que tu hermana le va a entregar
la carta a Peñalver? Si se lo sepa.
Humberto, Humberto, dime una cosa.
¿Qué haría tu hermana si
supiera lo que le pasó al teniente?
Haría cualquier cosa con
tal de sacarlo de la cárcel.
Recorrería, obviamente, a
la ayuda de mi padre, Renato.
¿Perdón?
No quiero ni pensar esa posibilidad.
Se descubriría todo.
La intervención mía, la de mi madre.
Y sin hablar de lo mucho
que nos perjudicaríamos todos.
Si Matilde rompe el compromiso...
Yo no sé, mi amigo.
Sé que la situación es grave.
No me cases.
Yo no puedo hablar con Pilar porque,
por desgracia, tengo que ir a San Pedro.
Llevaré esa maldita carta
que me entregó mi padre.
Pero tú, más te vale que hagas
hasta lo imposible por disuadirla.
¿Me escuchaste?
Está bien, está bien, está bien.
Lo intentaré.
Aunque sabemos, mon amiche, que
con las mujeres no hay nada seguro.
Cambian de parecer con la brisa.
Pero tú necesitas una copa.
Ándate, manito.
Gracias, maestro.
No me dejan tocar.
Permiso, señores.
Con permiso.
Licenciado.
Por favor.
Calma, muy buena desde que se
enteró que el patrón se va a casa.
Ya la vi.
Y ojalá que no nos salga
peor que la nueva patrona.
Dicen que es una señorita de ciudad.
Oiga, ¿y usted conocía a la
mamacita del señor Manuel?
No.
Pero el otro día que
me encontré a Petra me
dijo que era una
costurera de Barranquillas.
Que luego que nació el
chamaco, el patrón viejo se la
entregó a unos cirqueros
que se la llevaron para el norte.
Y nadie ha vuelto a saber de ella.
¿A poco el padrecito?
¿Qué? El padrecito.
Ay, ya.
Vete a hacer tu
quehacer, criatura.
Disculpen que los reciba aquí, pero no
tengo la casa en un completo desorden.
Quieres que todo esté bonito
para la llegada de la futura, ¿verdad?
La verdad es que ya nos
hacía falta una remodelación.
Ya empieza a darse cuenta de
lo caro que resulta tener esposa.
Bueno, pero siéntense, por favor.
Gracias.
Gracias, Antonia.
Yo termino de servir.
Con permiso.
Como le decía, estuve revisando los
libros y, en efecto, encontré una cantidad
mensual a favor del licenciado Remigio
Quintero, que hasta la fecha se sigue pagando.
Pues por eso no le han robado.
Es una acusación muy seria, hijo.
Te aconsejo que seas
prudente al hablar de esto.
A menos que ya tengas las pruebas.
Ya lo sé, padrino.
Pero tampoco podemos ni
tolerar ni aceptar esta situación.
Estoy de acuerdo con usted.
Yo nunca he cuidado los centavos.
Es más, soy bastante
manirroto, como dice mi mujer.
Pero tampoco me gustan los abusos.
¿Sabe qué voy a hacer?
Voy a ir a Barranquillas y le diré a
Quintero que yo tampoco voy a pagar la cuota.
Y a ver qué pasa.
Se lo agradezco.
Salud.
Pues brindemos entonces
por nuestra alianza.
Y por la futura señora de Fuentes Guerra.
Salud.
¿Gregorio Heredia?
Sí, es el nuevo dueño de las sierras
de Don Martín Sánchez Hernández.
Y antes de venirme para el
pueblo, lo vi en San Cayetano.
¿Crees que el doctorcito lo
convenció para que no pague la cuota?
A la mejor le mata sano sospecha de usted.
Mira eso.
Bola de fanáticos.
Bueno.
¿Qué te damos? Pues.
..
Ayer vi a Benigno frente al ayuntamiento
platicando con el licenciado Quintero.
¿Y eso significa algo? No lo sé.
Pero después de lo que nos dijo don Manuel...
¿De sus sospechas sobre ellos? Sí, sí.
¿Qué piensas, hija?
Ay, todo es posible, papá.
Benigno parece gente decente,
pero en realidad no lo conocemos.
Lo que no me gusta es la actitud que
a veces tiene hacia el señor Manuel.
De suficiencia, de menosprecio.
Porque sabe lo que todos sabemos.
Esa no es ninguna razón.
Y por lo que a ti se refiere,
por ningún motivo quiero que hables
con alguien de los orígenes del señor.
¿Está claro? Sí, padre.
¿A dónde, a dónde, a dónde?
Voy a visitar a Maquenana Reyes.
¿Por qué? ¿Qué has decidido
sobre la carta del teniente? Mira.
Espérame afuera.
Sí, señora.
Cometerías un gravísimo error
si se la das a Matilde Pelara.
Pero es que no me parece
justo que el pobre esté
encerrado en esa prisión
y dicen que es horrible.
Algún delito habrá cometido.
Ay, por favor, no soy tan tonta.
Qué casualidad que lo
arrestan y lo alejan de aquí
precisamente cuando
aparece la supuesta esposa.
Esa fue una treta de
alguien para quitarlo de en
medio e impedirle aclarar
las cosas con Matilde.
Suponiendo que así haya sido.
De todos modos, a ese
tipo a Matilde no le convenía.
Ya lo sé.
Entonces,
¿te das cuenta de que
si se entera de lo que
pasa va a mandar a
volar a Fuentes Guerra?
No, no, no se atrevería.
Mira, el compromiso ya se formalizó.
Ya tiene fecha de boda.
Además, Matilde es incapaz de dar
las series justo a su papá porque... ...
Y aunque...
¿Qué, Pilar? ¿Aunque qué?
No, y aunque nada, Renato, aunque nada.
Y ya basta. Este asunto no es tuyo.
En dado caso, que sea
Matilde la que decida.
Come back, you.
Come back.
Ya no hay respeto por
el hermano en estos días.
¿Entonces no viste al gobernador?
No.
¿Qué hiciste con la carta de tu padre?
Como que Renato la rompí. Gracias.
¿Y si se entera?
Ya veré qué hago. Ahora lo que
realmente me preocupa es la otra carta.
La del teniente.
Algo tenemos que hacer. No podemos permitir
que a Pilar se la entregue a mi hermana.
¿Cuándo regresa Matilde?
Tú haces cada pregunta.
Tengo cara de adivino qué.
Supongo que en cualquier
momento. Qué barbaridad.
La fuerza empleada será mínima. Escúchame.
La fuerza empleada será mínima,
pero los resultados inmensos.
¿De qué hablas?
¿De qué hablo? De que te voy a ayudar.
Pero después el favor tendrás que pagarme.
Amigo mío, compañero de
aventura, te voy a hacer tu esclavo.
¿Qué? Prometo.
Fírmamelo.
No te quieras.
¡Bravo!
¡Que vive el enano ese!
A ver, con cuidado.
¿Cómo les fue?
Ay, yo vengo molida. Los
caminos son puros hoyos y polvo.
Y las posadas una porquería
de moscas y suciedad.
Ven, hija.
Ay, cuidado con esas cajas.
Mis dulces.
¿Está contenta, niña?
Sí.
Hay una carta para usted.
¿Una carta?
Sí.
Seguro que es Adolfo.
¿Y dónde está?
La puse en su cuarto.
Gracias.
A ver si me mandas la comidita.
Cama, porque ya no puedo.
Pasa, pasa.
¿Y de dónde viene la carta?
De San Juan de Ulúa.
Parece que ahí lo encerró Dominguez Cañero.
¿Y entonces? Ay, Mati.
Me duelen todos los huesos.
Parece que piqué piedra.
¿Quién te escribió, hija?
Renato está haciendo
hasta lo imposible para
convencer a Pilar de que
no se la entregue a Matilde.
¡Doña!
Con su compromiso.
Y estos manteles son de los guardo.
¿Ha llegado alguna carta
para mi hija? Sí, señora.
¿Cuándo?
Hace como dos días.
¿Y dónde está?
Pues la puse en la recámara de la niña.
¡Décilo! Esas cosas me las tienes que
dar a mí primero, ¿entendiste? Sí, señora.
Perdón.
Ya, ya, ya.
¿Quién trajo esa carta?
Un mozo de la hacienda del señor Manuel.
¡Mamá! ¡Mamá!
La carta es de Manuel.
Sí, sí, sí.
Pero todavía tenemos
el problema de la otra.
Lamento muchísimo haberme ido tan pronto.
Me hubiera gustado tener
más tiempo para que el trato
frecuente disipara tu timidez,
permitiéndome conocerte mejor.
Sin embargo, espero que a través de las
cartas podamos acortar un poco esta lejanía.
Y nada me alegraría más que a través de las
mismas me abrieras tu mente y tu corazón.
Ay, hija, tienes que contestarle.
He dado instrucciones de
arreglar el jardín del que te hablé.
Esperando que para el día de
tu llegada esté lleno de flores
y sean ellas las que te den la
más hermosa de las bienvenidas.
Ay, mi amor, qué pensamiento tan tierno.
¿Tuyo?
Manuel Fuentes Guerra.
¿Viste a Renato? Sí, sí.
¿Qué haces?
¿Qué hago? Aquí, esperándote.
Esta cajita está cerrada y tú
tienes la llave de mi corazón.
Por lo tanto, quiero que seas
tan amable de abrirla, hermanita,
y entregarme la carta del
teniente porque la voy a quemar.
De ninguna manera.
No seas tonta. Si de verdad
quieres a Matilde, no se la des, Pilar.
Esa carta no te pertenece ni a ti ni a mí.
Está bien, está bien.
Como evidentemente no nos
podemos poner de acuerdo, ¿qué
te parece si buscamos a un
árbitro, a una tercera persona?
¿Árbitro? ¿Un árbitro quién?
¿Cómo quién?
¿Al simpatiquísimo de tu marido?
Sí.
Pues sí que han comprado muchas cosas.
Mamá insistió.
E hizo muy bien, hija. Si
no podemos darte una dote,
por lo menos que tengas
un guardarropa digno de ti.
Gracias, papá.
Y dime, ¿estás enamorada de tu prometido?
Bueno, todavía no lo conozco lo suficiente.
Le tengo aprecio, es atento.
Pero, ¿no lo
quieres? Claro que sí.
No te veo muy convencida.
Quiero decir que no
estoy enamorada, aún.
Pero sí quiero casarme, y qué
mejor que con Manuel, padre.
Porque es rico.
¿Qué posibilidades hay de fujarse?
Que te has vuelto loco.
Precisamente para no volverme
loco me tengo que escapar de ti.
Y lo voy a hacer aunque me cueste la vida.
Sí.
No, no, no, no.