¿O si tú te vas, me voy contigo?
No es necesario, Delfino.
No todo el regimiento se marcha.
Un destacamento permanece
de guardia en la ciudad
y puedo pedirle al general
que permita que te quedes.
¿Y pa' qué me quedo?
¿A poco crees que le tengo
miedo a las balas? Pues deberías.
Todos le tenemos miedo.
¿Tú también?
¿Por qué no?
Solo los inconscientes y
los locos no le tienen miedo.
Lo que cuenta es saber controlarlo.
No, no, no. Mejor me voy contigo.
Si me quedo, ¿qué hago?
¿Te dolió mucho lo de tu mujer?
Sí.
Catalina apareció en un
momento muy difícil de mi vida y...
...con su ternura, su
bondad y su enfermedad
también me ayudó un
poco a olvidarme de Matilde.
Por cierto, ¿ya te
enteraste de los chismes?
¿Y tú crees eso?
¿Que el hacendado no es hijo del viejo?
¿Que fue una mentira de su mamá?
Yo suponiendo que así sea, dudo mucho
que Manuel haya participado en el engaño.
Bueno, pero supongo que sea cierto.
¿Qué hará su mujer?
¿A los del alta?
¿Esas cosas les importan mucho?
A lo mejor lo manda a volar.
No creo, Delfino.
De todos modos, no
quiero pensar ni en ella.
Ni en él.
Pasa.
Gracias por venir.
¿Te encuentras aquí por los rumores?
Sí, Sixto me avisó.
Pero bueno, siéntense, por favor.
Gracias.
Es algo realmente inquietante.
Más que inquietante, es molesto.
Tengo el testamento de mi padre y...
¿Después?
¿Después de un desprecio?
Sí, después de una visita extraña de Marie.
¡Qué suerte!
Sixto me contó lo que le dijiste.
Que a lo mejor Marie se lo llevó
para hacer un duplicado falso.
Bueno, bueno, se me ocurrió, nada más.
¿Por qué?
¿Sabes algo?
¿Tienes alguna sospecha? Pues.
..
Lo que pasa es que yo
podría ser un excelente literato.
Como dice Humberto, tengo una
imaginación muy activa, Manuel.
Eso es todo.
Muy bien.
También quiero pedirles un favor.
¿Sí?
Antonia está en una difícil situación
económica y necesita trabajo.
Y ni Sixto ni yo tenemos contactos aquí.
¿Manuel?
¿Antonia?
Después de todo lo que hizo,
¿todavía te preocupas por ella?
Sí, me preocupo.
Entonces, pásale una pensión.
No quiere dinero de mí.
Bueno, bueno, señores.
¿Y qué clase de trabajo busca?
¿Gobernanta?
¿Ama de llaves?
¿Dama de compañía?
¿Qué? Podría ser.
Es una mujer preparada.
En San Cayetano, por un tiempo, llevó
la administración de las dos haciendas.
¿Podría hablar con doña
Anastasia Montesdeoca?
Con la señora
Montesdeoca... Pásale.
Hay un actorio del juzgado que
quiere que firme esto de recibido.
Bueno, bueno.
¿Nos vas a decir qué es?
María impugnó el testamento.
¿Qué?
¿Qué? Tierra maldita.
Así es, señor Fuentes Guerra.
La señorita de La Roquette vino en
la mañana a presentar su querella.
¿En base a qué?
En base a que tanto ella como su difunta
madre desconocían la existencia de usted.
Dice que su tío, don Joaquín, jamás
les mencionó que tuviera un hijo natural.
Y se le hace extraño que no lo haya hecho.
Bueno, ¿y qué es lo que procede ahora?
Como primer paso, tendrá usted que exhibir
ante este juzgado el testamento de su
señor padre para luego citar a los testigos
y comprobar la autenticidad del mismo.
Está bien.
El único testigo vivo es mi padrino.
Don Gervasio y Benigno están muertos.
Pero Antonia estaba presente
al momento de la firma, ¿no?
Sí.
Y también puede identificar
la firma de su padre.
¿Podemos citarla como testigo
a nuestro favor? Por supuesto.
¿Esta?
Fuentes Guerra ya entregó
el testamento al juez.
Si descubren que es falso,
vamos a tener problemas.
Tal vez no.
Si eso sucede, lo invalidan
y se abriría otro juicio
sobre la confiabilidad de la
palabra de Rosario Aranda.
Por supuesto que para eso...
El cura...
...tiene que haber desaparecido.
Canales y Garza ya deben
estar llegando a Barranquillas.
Los mandé con varios
agentes por si hay
resistencia en la hacienda
de Fuentes Guerra.
Espero que no.
Al fin que él esté aquí.
Ya que nos separamos...
Está bien.
...voy a estar por aquí unas
dos horas antes de ir por el cura.
De acuerdo.
Vámonos, muchachos.
¿Quiénes son? Buenas tardes.
Tenemos la orden de llevarnos
a la señora Rosario Aranda.
¿Órdenes?
¿De quién?
¿O por qué?
Por un proceso judicial que se está
llevando a cabo en Ciudad Trinidad.
¿La quieren llevar?
¡Ahora mismo! No puede ser.
Mi marido no está y ustedes
no tienen ningún derecho.
¡Tenemos derecho!
Estas son nuestras órdenes
y las vamos a cumplir.
¡Silvano!
¡Cámenla, Silvano!
¡Silvano no está, patrona!
¡Depástate a Rita!
Pero aquí estamos nosotros
para lo que guste y mande.
No, Nemesio.
Aquí hay mujeres y niños.
¿Puede haber una matazón?
Señor, estoy a sus órdenes.
Rosario, usted no puede.
No, sí puedo.
Pues no voy a permitirlo.
Esta es propiedad privada.
Y nadie puede llevarse a una
persona sin el permiso del dueño.
¡Nadie puede llevarse a una
persona sin el permiso del dueño!
Representamos a la ley, señora.
Y ni usted ni nadie va a intentar
impedir la acción de la justicia.
Porque entonces vamos a disparar.
¡No, de ninguna manera!
No.
Voy por algo de ropa.
Usted no.
Mande a otra gente.
Por favor, Jacinta.
Sí, señora.
Tráigame una muda.
Enseguida, señora.
Por favor, la ruego.
Déjeme hablar con ella.
No.
Dios mío.
Si viniera Silvano.
Niña.
Rueguele a Dios que no venga.
Porque estos lo matarían.
Yo me voy con usted, Rosario.
No.
Usted tiene que quedar aquí, en frente
de la hacienda, cuidando a mi nieto.
Pero es que tampoco puede
irse sola con estos hombres.
No, no me va a pasar nada.
Además, en Trinidad está mi hijo.
Ay, Rosario.
¿Qué estará pasando? Calma.
Calma.
Calma, niña.
Manuelito.
Niña.
Calma.
Buenas.
¿Está el cura?
Sí.
Padrecito.
Lo busca.
Buenas tardes, hijo.
Adelante.
Buenas tardes, padre.
Me encontré en el camino con una pobre
mujer que parece que se está muriendo.
¿Le digas dónde?
No.
Adelantito del pueblo.
Me pidió que viniera a buscarlo.
Que tiene algo importante que decirle.
¿Quién es? No sé.
No me lo dijo.
Bueno, si está enferma
hay que avisarle al doctor.
Aquí tenemos uno.
Es que, la verdad, la
verdad no sé si está enferma.
Solo me dijo que tenía miedo de
morirse y que necesitaba hablar con usted.
Bueno, vamos.
¿Por qué no la trajiste contigo?
¿Dónde la dejaste? Este sí.
Ese no me lo ponga, por favor.
Aquí, déjelo.
Sí, señor.
¿Por qué no la trajiste contigo?
Todo lo del niño ya está guardado, señora.
Gracias.
Señora.
¿Se llevaron a Rosarito?
¿Por qué?
Ay, Silvano, no lo sé, pero quiero que nos
vayamos inmediatamente a Ciudad Trinidad.
¿Pero por qué se la llevaron?
Hablaríamos en el camino.
Ahora no hay tiempo que perder.
Que preparen el coche.
¿Estaba asustada?
Como si no la conociera.
Rosario es mucho más
fuerte que usted y yo juntos.
¡Ande, por favor, haga lo que le dije!
Si nos vamos rápido, a lo mejor
la alcanzamos en el camino.
¡Va, ande, Silvano!
Acaban de entregarme un citatorio.
¿Para qué? No lo sé.
Mañana tengo que
presentarme ante el juzgado.
¿Hiciste algo
malo? Claro que no.
¿Tendrá que ver con lo de don Manuel?
Es lo que pensé, porque si es verdad que
María impugnó el testamento como yo estuve
presente en la firma, a lo
mejor quieren interrogarme.
¿Y vas a decir la
verdad? Por supuesto.
¿Que el padre leyó la mano al moribundo?
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no.
Eso no, eso no.
No voy a perjudicar a Manuel, nana.
¿Otra vez?
Sí.
Ay, doña Pilar, pero a mí esa
muchacha me da muy mala espina.
Además, siempre viene
sola y ninguna mujer decente
sale a la calle sin una
criada que la acompañe.
No se apure, que todo va muy bien.
¿Manuela ha vuelto
a buscarla? Oh, yes.
Pero me la he negado.
¿Y su prima Eve? Hola.
Está enfurruñada conmigo.
¿Sabe que se dio de baja
en el ejército? Algo, ella.
Si me permite una observación.
Ya sé que en Francia
hay costumbres diferentes,
pero aquí no está bien visto que
una señorita salga sola a la calle.
¿Quiere que le contrate una acompañante?
de verdad que es usted
extremadamente gentil.
No sé qué habría hecho si no
lo hubiera conocido, monsieur.
Bueno, yo, para serle
sincero, Marie, desde que la vi.
Perdóname, no sabía que estabas ocupado.
Mi esposa, mademoiselle
Marie de la Roquette.
Filar Piquet de Marques.
Enchanté, madame. ¿Es usted pariente
del monsieur Renato Piquet? Es mi hermana.
Ah, de acuerdo. Lo conocí en la casa
de mi prima, Manuel Fuentes Guerra.
Es muy agradable y
habla francés très, très bien.
Sí, Renato ha viajado mucho.
Creo que casi por todo el mundo.
Ah, sí, vale.
Monsieur Yves.
La última vez que vi a Renato lo noté
diferente, frío. Parece
que sí, su amigo de Yves.
¿Ya hablaste con él?
No, se me esconde,
igual que Marie.
Además, ya no tiene caso.
El pleito con tu prima
es del dominio público.
¿Le mandaste el telegrama a tu
padrino para que venga? Sí, pidiéndole,
por supuesto, que no le diga nada a
Matilde y mucho menos a mi mamá.
¿Dónde dejaste a esa bendita mujer, hijo?
Pues por aquí estaba, padre.
Todo esto me parece muy difícil.
Es muy extraño, ¿eh?
Dinero no tengo.
Ya, deje de hablar.
Y encomiende su alma, Dios.
Me vas a matar.
Ya, cállese y désele la vuelta.
¿Alguien te lo pidió?
¡Désele la vuelta!
Que Dios te perdone.
¡Camine!
Si eso es su voluntad, así sea.
Como tú dijiste, Jesús.
Sí, lo dije.
Padre mío.
¿Cómo funcionaste?
Nunca debiste haberle contado
a Ramón todas esas mentiras.
Yo no fui quien le dio ese
estilete a ese prisionero
y tampoco he tenido contacto
con ningún falsificador.
Ya, ya, ya. Te pido disculpas.
Evidentemente llegué a
conclusiones equivocadas.
Como visitaste a Corona,
pensé que tú habías sido el
que le proporcionó el arma.
Eso es todo.
¡No fui yo!
¡Shh!
¿De dónde sacaste lo del falsificador?
Un amigo dice que te vio en la calle hablando
con un tal Pascual... Pascual Corberón.
Y como mi amigo sabe a
lo que se debe... ¡Mentiro!
¡Cállate!
Por cierto, debes saber
que murió asesinado.
No me interesa la muerte de un desconocido.
Bueno, ya.
Nuevamente, perdón por las molestias.
I apologize most frightfully sincerely.
Sí, sí, sí.
Es muy fácil pedir perdón.
Pero gracias a ti, perdí
la amistad de tu cuñado.
Debes saber, amigo, que la amistad
con un poderoso es un arma de doble filo.
Tiene sus ventajas y sus desventajas.
Especialmente cuando
llega el momento en que...
El momento en que caes
del favor de esa persona.
En el momento en que estorbas.
¿Tú crees que a Ramón
le estorbo? Yo no sé, pa.
No lo sé.
Pero mira, si te tranquiliza,
le pregunto a mi hermano.
¿Sí?
Sí, te lo agradecería.
¿Amigos?
¿Y qué posibilidades hay de
que la bella Marie gane el pleito?
¿Y qué posibilidades hay de que
la bella Marie gane el pleito? Todas.
Supongo que tú te llevarás tu
buena pajada del pastel, ¿no?
Por eso dejaste la milicia, ¿no?
Nunca me gustó la milicia.
Si me metí ahí fue escalar posiciones.
Pero con esto de la guerra, escucha bien.
Ningún puesto vale más que la vida.
Comparto tu opinión.
Bueno, ¿y quién es el
gran cerebro detrás de esto?
Este asunto de nadie, ¿eh?
¿Ramón? ¿O tú? ¿O quién?
¿Cómo que quién?
Yo, por supuesto.
Ah, no me extraña.
La milicia me ocurrió desde un principio.
Claro.
Desde que ella llegó, se
sorprendió al encontrarse
con este hijo de
Joaquín Fuentes Guerra.
Escucha, el que nadie, nadie, sabía nada.
¿Mi suegra? Sí, niña.
Y doña Prudencia.
Ay, qué querrá, nana.
Qué agradable sorpresa.
Con buen estado.
Bien, mija, gracias.
Nada bien.
Andamos hechas un manojo de nervios.
¿Dónde está mi hijo?
Creo que fue a casa de don Manuel.
¿Manuel está aquí?
Sí, llegó hace unos días.
¿Ya ves?
Entonces es cierto.
¿Has oído algo de que esa francesa,
la prima, está demandando a Manuel?
Sí.
Por eso Humberto está con él, con el señor
Manuel, en su casa para ver qué hacen.
Ay, ay, ay, ay, ay.
Esta vez creo que me
voy a morir del desmayo.
Ay, ay, ay, ay.
No te lo quise decir, mamá,
precisamente para no preocuparte.
Pero tengo derecho a saber
lo que le pasa a mi familia.
Bueno, ya lo estás sabiendo.
Una semana después, cuando
toda la ciudad hierve por el escándalo.
Son unos cuantos días, no una semana.
A ver, Manuel, dígame la verdad.
¿Es usted hijo de don Joaquín o no?
Mi madre dice que sí, yo le creo.
Además, mi padrino fue
un testigo del testamento.
Y si mi padre no hubiera estado
seguro, pues no lo hubiera firmado.
Bueno, ¿y entonces a qué viene tanto lío?
A que María y el teniente
Santibáñez están buscando
perjudicarme con la ayuda de
Ramón Márquez, por supuesto.
¿Y qué posibilidades
tienen? Ninguna.
Pero este nuevo escándalo,
de todos modos, nos afecta.
Sí, madre, sí.
Pero lo único que nos queda
es sortear la tormenta y esperar.
Esperar a que pase pronto.
¿Y cómo vamos a quedar después,
hundidos en la... en el vil lodo?
Créame que siento mucho
causarle tantas molestias.
Yo, yo también lo siento.
Y si hubiese sabido que iríamos
de escándalo en escándalo...
¿No habría permitido que
me casara con Matilde?
Bueno, yo no dije eso.
Pero lo piensa.
Y lo entiendo, señora.
Bueno, nos retiramos.
Bueno, las acompaño.
También nosotros nos vamos, Manuel.
Gracias por todo.
Al contrario, Josefina.
Siento mucho todo lo que está
pasando y créame que... Muchas gracias.
Muchas gracias, Josefina.
Que le vaya bien.
Ahorita las alcanzo.
Manuel, entiendo bien por qué me
dejaste ese dinero y agradezco el gesto.
Pero...
No lo voy a aceptar.
Como gustes.
Sí.
Gracias.
Gracias, señorita Morales.
Por favor.
Adelante, señorita Morales.
Por favor, tome asientos.
Disculpe, pero nadie más puede entrar.
Le presento al licenciado
Juan Carlos Terán.
Abogado del señor Manuel Fuentes.
Fuentes Guerra.
Mucho gusto.
Sé que mi secretario ya la puso al
tanto del motivo de esa diligencia.
Sí, señor juez.
Lo único que usted
tiene que hacer, señorita
Morales, es identificar
la firma de su padre
en el testamento del finado
Joaquín Fuentes Guerra.
¿Cree usted poder
hacerlo, señorita? Sí, señor.
La conozco muy bien.
Adelante, entonces.
Es que aquí está el nombre de mi
papá, pero la firma no corresponde.
¿Está usted segura? Segurísima.
La he visto miles de veces.
¿Cómo?
Que no es la firma de Gervasio Morales.
Pero eso es imposible.
¿Mintió?
No lo sé, don Manuel.
No me pareció.
La vi tan sorprendida como todos.
Don Manuel.
Espere.
Hay que decidir qué vamos a hacer.
Don Manuel, espere.
Venga.
Mi ropa, por favor.
Hazte cargo de la ropa.
Sí, querida.
¿A dónde vas? A preguntar.
¿Pero a ti qué?
Te lo juro, Manuel.
Te lo juro.
No puede ser, Antonia.
Tu padre firmó de testigo.
Tú misma me lo dijiste.
Sí, pero esa no es la firma de mi papá.
Mientes porque me quieres hacer daño.
No, Manuel.
De verdad que no.
Yo quería separarte de tu
mujer, pero lastimarte nunca.
En el nombre de mi padre, te lo juro.
¿Y la firma de mi papá?
La firma de Benigno tampoco es.
No me acuerdo.
La vi unas cuantas veces.
Bueno, ¿pero el testamento?
¿El testamento es el mismo?
¿Decía las mismas cosas? Sí, sí.
Don Joaquín te reconoce.
Te hereda.
Sólo que esa firma no es de mi papá.
Lo puedes comprobar viendo los libros.
Te juro que si no me hubieran tomado
tan de sorpresa, no habría dicho nada.
¿Tú viste cuando tu padre firmó?
No.
Pero sé que lo hizo porque él me lo dijo.
¿Falsificaste?
Sí.
Falsificaron el testamento.
¿Sí?
Don Maris se lo robó.
Lo falsificaron.
Lo siento, capitán, pero en este momento
el licenciado Benítez no puede atenderlo.
Lo único que quiero saber es por qué está
aquí la madre del señor Fuentes Guerra.
Por una diligencia.
¿Qué diligencia?
Pues dispénseme, pero no se lo puedo decir.
¿Su hijo lo sabe? Seguramente.
Pues lo dudo, porque si
lo supiera, estaría aquí.
Es mejor que no se entrometa, capitán.
¿El licenciado Benítez se podría molestar?
¿Y usted cree que a mí me importan?
Son unos puercos.
Oiga usted.
Tampoco te me alebrestes, porque aquí
mismo te meto un broma, ¿no? Así me gusta.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no.
No, no, no, no, no, no, no, no,
¿De veras no quiere tomar su cafecito?
No, señor, gracias.
Bueno, empezamos entonces.
Antes quiero saber de qué se trata.
¿Por qué me trajeron como animal?
Y quiero que mi hijo esté presente.
Si el traslado le ha causado
molestias, le ofrezco disculpas.
Y por lo que se refiere a su
hijo, ya le mandamos avisar.
¿Por qué estoy aquí?
Para responder algunas preguntitas.
¿Preguntas? ¿Sobre qué?
Sobre su vida, su relación con
don Joaquín Fuentes Guerra.
¿A usted qué le importa?
Y hasta que no llegue mi
hijo, no voy a abrir la boca.
No esté en el hotel y me urge encontrarlo.
Intenta calmarte.
¿Por qué piensas que el testamento
no es el original? Porque sí.
Porque Antonio desconoció
la firma de su padre
y nosotros sabemos perfectamente
que él fue uno de los testigos.
Muy bien, muy bien.
Si Renato mencionó una
falsificación, es que algo ya sospecha.
Ya.
Voy por mi saco y nos vamos.
Se van a echar a patadas.
No creo.
Cuidado.
Para mí, que te estás metiendo en un lío...
Buenas tardes.
¿Está el señor Fuentes
Guerra? No, capitán.
El patrón salió.
¿A dónde fue?
No sabría decirle.
Con permiso.
¿Se acuerda usted de los caballeros?
Ellos sí la recuerdan a usted.
¿Entonces qué, doña Rosario?
¿O Rosa? ¿Cómo prefiera?
¿Va a hablar?
¿O prefiere que esté presente su hijo
para que se entere de una vez que
ha sido usted... Estos hombres, señora,
fueron sus clientes.
¿No es cierto,
caballeros? Usted, eh.
..
Juvenal Garduño, licenciado.
Ajá.
Sí, excelencia.
Perdón, señora Rosa, pero.
..
es que estos caballeros
me enseñaron un retrato y...
¿Usted también la
reconoce, Pánfilo? Sí, señor.
¿Y usted, Benito? Sí, señor.
¿Confirman que la conocieron
como Pupila de la Morena,
dueña de una casa de prostitución
en Maravillas? Sí, excelencia.
Sí, señor.
Entonces.
..
¿Procedemos...
o quiere que su hijo esté presente?
No.
Si íbamos a esperar,
mejor lo hubiéramos hecho allá adentro.
Aquí estamos bien, Delfino.
A lo mejor está con su
jefe en la comandancia.
Si quieres, puedes irte.
No, no, no.
Claro que me voy a quedar contigo.
No más que... nos estamos metiendo
en un asunto que no es nuestro.
Esos policías y el coche en
el que trajeron a doña Rosario
venían de lejos, Delfino.
Lo más probable es que hayan
ido por ella a San Cayetano.
Si es así, Manuel no lo sabe.
Aún cuando él no me
cae particularmente bien,
se trata de una mujer
que tú y yo conocemos.
Está sola y seguramente asustada.
No, pues sí.
La verdad no es de cristianos
abandonarla a su suerte.
Algo no está funcionando bien.
Algo está pasando.
¡Mira!
¡Ese es su hermano!
¿Qué pasó, amigo?
Adolfo, ¿qué haces aquí?
Estoy esperando a tu marido.
Hace un rato vi a doña
Rosario entrar a la comandancia,
custodiada por unos policías.
Sí, fueron por ella a la hacienda.
Silvano no estaba y yo no pude hacer nada.
No sabes la angustia que
me dio cuando se la llevaron.
¿Manuel ya lo sabe? Lo dudo.
Por eso vine, para avisarle.
¿Es tu hijo?
Sí.
Lávate el puesto.
¿Sabes por qué se trajeron a Rosario?
Mejor pregúntale a Manuel.
¿Por qué? Es lo correcto.
¿Quieres pasar?
No, no creo que sea prudente.
De todas maneras, gracias
por preocuparte en venir.
¿Y cómo está Catalina?
Catalina murió hace una semana.
¿Qué haces aquí?
La policía fue por tu mamá a San
Cayetano y no quise quedarme.
Adolfo vio cuando la
metieron a la comandancia.
Por eso vino, para avisarte, Manuel.
¿Cuándo fue eso?
Hace como una hora, lo mucho.
¿Pero por qué? ¿Qué pasa?
Marín pognó el testamento.
Silvano, vamos, rápido.
¿Tú lo sabías?
Todo el mundo lo sabía.
Tranquila, Matilde, todo se va a arreglar.
Gente del pueblo, sus amigas, cuando se
dieron cuenta de que estaba embarazada,
¿no le preguntaron quién
era el padre de la criatura?
Sí.
¿Y qué les dijo usted? Nada.
¿Por qué? Por vergüenza.
¿Y a don Joaquín Fuentes
Guerra se lo dijo o no? Tampoco.
¿No hubiera sido mejor hacerlo?
¿Pedirle ayuda con el chamaco?
¿O alguien que era hijo suyo?
¿O don Manuel es hijo de otro hombre?
¡No!
Es hijo de Fuentes Guerra.
No me importa lo que haya sido mi pasado.
¡No me importa lo que piensen de mí!
Don Joaquín me tomó la fuerza,
y Manuel es su hijo.
¡No!
¿Qué?
Mi madre está adentro y quiero entrar.
Lo siento, señor, pero no se puede.
¡Demonio! ¡Quiero entrar!
¿Me quieren explicar este atropello?
No, ningún atropello, joven.
Simplemente se está llevando
a cabo una diligencia judicial.
¿Para qué?
Estamos tratando de dilucidar.
Si tiene usted el derecho
de llevar el apellido
Fuentes Guerra y a la
herencia del senado don Joaquín.
Por supuesto que sí.
Está la palabra de mi
madre y el testimonio
de un sacerdote, el
párroco de Barranquillas.
Cuando el padre llegue, lo
escucharemos con todo respeto.
Pero, por lo que se refiere a su madre,
pues no es fácil creer
en la palabra de una
mujer que ha llevado
una vida tan azarosa.
Mi madre fue pobre y todos
los pobres llevan vidas azarosas.
Sí, pero algunos se sobreponen a
su desgracia de una manera decente.
Y otros no.
¿Qué quiere decir con eso?
Mamá, ¿de qué te acusan?
¿Qué pasa, madre?
¿Qué pasa?
¿No soy hijo de Fuentes Guerra?
¿Ventiste?
¿Entonces qué es?
Mire, Manuel, ¿qué le parece
si llegamos a un acuerdo?
Si doña Rosario declara que
usted no es hijo de Fuentes Guerra
y que vintió para
proporcionarle un futuro mejor,
nosotros no enteraremos
al juez de que la
señora, durante los años
que vivió en Maravillas,
se dedicó a la prostitución.
Pero, ¿qué es esto, señor?
Tenemos testigos.
Testigos que trajimos
expresamente de esa ciudad.
Madre, madre, veme.
Veme y dime que no es cierto.
Qué bueno que ya está aquí, doña Rosario.
Rosario, ¿cómo le fue?,
¿cómo está?, ¿qué pasó?,
¿qué querían de ella,
Manuel?, ¿qué pasó?,
no sé señora, cuando
llegamos Manuel se metió a
la fuerza, ahí estuvo en
la oficina del licenciado
Benítez un rato, luego
salieron los dos, en todo
el camino nadie dijo
nada, pero, ¿qué pasó?,
¿qué cosa tan terrible
sucedió que no me la
quieres contar?, Manuel,
por favor, de verdad
que estoy asustada, sea lo que sea, dímelo,
mi madre cuando vivía en Maravillas trabajó
en una casa, te
prostituta, ¿te das cuenta?,
Rosario, ¿a poco se va a ir?, oye
Rosario ¿qué pasa?, ¿qué pasa Rosarito?
Silvano, no morir,
te juro que cualquier
cosa hubiera pensado
menos eso, ¿te da mucha
vergüenza?, más que
vergüenza, si no te da
mucha vergüenza, si no
te da mucha vergüenza,
me siento una profunda,
una terrible pena
Manuel, no la rechaces,
imagina la vida que tuvo, lo
que debe haber sufrido
para llegar hasta ese punto
Eso es lo que más me duele,
maldito sea mi padre que la
obligó a irse, maldito por
obligarla a semejante degradación
Tienes que hablar
con él con ella.
Tienes que decirle que no te importa, que
la quieres igual. ¿Y a ti no te importa?
Hace mucho que lo sé.
¿De veras? Me lo dijo en San
Cayetano. No ahora, sino la vez pasada.
Y no me dijiste nada.
No la culpes, por favor.
Por favor, no me la culpo.
Pero me doy la patita.