Ya sé que la gente murmura a mis
espaldas, pero no me importa, nana.
Bueno, eso siempre pasa.
Lo que me extraña es
que viviendo con él y
durmiendo en su cama,
todavía no hayas encargado.
¿Acaso no puedes tener hijos?
Supongo que sí, pero no
olvide que Manuel es médico
y sabe cómo hacer para
no preñar a las mujeres.
No me digas que se
rehúsa tener descendencia.
Nana, no quiere tener
hijos bastardos, así que
mientras no se muera su
mujer, no podré encargar.
Ya ves, mi hijita, si en lugar
de desperdiciar ese veneno
tomándotelo tú, se lo hubieras
dado a ella, ya estarías casada.
No, nana, no me diga si hubieras.
Mejor dígame qué hago.
Bueno, no sé, habría que pensarlo.
Claro que disponiendo de dinero,
podrías conseguir que el señor enviude.
¿No te parece?
Bueno, pues ya estaría de Dios.
Salud, Manuel.
Salud.
Ya sabes que yo te tengo
a ley, Manuel, y te respeto.
Por eso me he quedado callado, pero
la verdad ya no aguanto la curiosidad.
Nunca piensas en tu mujer.
Me refiero con la señora
que estás casado, pues.
Por supuesto que pienso en ella.
Es más, no hay un solo día que no lo haga.
Pero mis sentimientos no han cambiado
así como tampoco han cambiado los hechos.
Y nunca...
Nunca se te ha cruzado por la cabeza
que te pudiste equivocar, Manuelito.
Que no te engañó.
Y que la criatura que, por cierto,
no tarde en nacer, puede ser tu hijo.
Sobre el engaño no tengo ninguna duda.
Por lo que se refiere al
niño, puede que sí sea mío.
¿Y entonces?
Cuando nazca, tal vez lo
reclame para traerlo aquí.
Pero, por supuesto, sin ella.
Ay, está... Ay, está... Esto es lo
último que nos acaba de llegar de París.
Ay, qué preciosa.
A mí me gusta ese.
Ay, cuánto costará ese.
A ver.
Imagínate si
esto... Con permiso.
Sí, adelante.
Imagínate si esto...
Buenas tardes.
¿Le puedo ayudar en algo?
Sí.
Mira, necesito unas
telas y algunos encajes.
Pase, por favor, por aquí.
Gracias.
Señora Matilde.
Con permiso.
¿Cómo está? Catalina.
¿Cómo estás?
No lo puedo creer.
¿Qué haces en Ciudad Trinidad?
Aquí vivo, con mi esposo.
¿Te casaste?
Sí.
Me casé con un capitán de caballería.
Se llama Adolfo Solís.
¿Lo conoce?
¿Sabe de quién estoy hablando?
Sí.
¿Sabe que Adolfo Solís
es el verdadero nombre de...
Pase.
...de Felipe Santa María?
Sí.
Entonces está enterada de su historia.
¿Qué pasa?
De una señorita de la que estaba enamorado.
Lo hizo encarcelar para
que ella se casara con otro.
Sí, claro.
Mi madrina, que es tía del general
Dominguez Cañero, intervino.
Y para remediar la injusticia,
lo reinstalaron en el ejército
con el grado de capitán.
Me alegro.
Ay, estoy tan feliz, señora Matilde.
Adolfo es un hombre maravilloso.
Me llena de atenciones, de cariño.
Qué bueno por ti, Catalina.
Sí.
Y ya pronto van a ser su hijo, ¿verdad?
Imagino lo contento que
debe de estar don Manuel.
Sí, sí.
¿Y él está aquí con
usted? No, no, no.
Bueno, viene de vez en cuando.
Me gustaría tanto que
nos volviéramos a ver.
Casi no tengo amistades y
mi marido no hace vida social.
¿Puedo invitarla a tomar
chocolate a mi casa? Bueno, es que.
..
Perdónate.
¿Qué pasa?
Entiendo que por su estado no
le gusta salir mucho a la casa.
No, no, no.
Pero yo estaría feliz de ir a la suya.
Dicen las malas lenguas
que desde que la señora
Matilde llegó a raíz del
fallecimiento de su padre,
Manuel Fuentes Guerra ni una
sola vez ha venido a Ciudad Trinidad.
Tal vez si vino y nadie lo vio.
No, no lo creo, porque
tanto el licenciado Márquez
como el general Domínguez
estuvieron muy al pendiente.
Quieren convencer a todos
los ganaderos para que nos
vengan las veces a nosotros
y no a los insurrectos.
Entonces ella sigue
aquí en Ciudad Trinidad.
Sí, con su madre, y ese es
otro motivo de chisme, porque
Fuentes Guerra tiene su
propia casa en la calle de Regina.
Pero no quiso vivir sola.
Puede ser.
Oye, ¿tú que conoces a Fuentes Guerra?
¿Es avaro?
No, al contrario, siempre me
pareció un hombre bondadoso.
¿Por qué lo preguntas?
Pues que, teniendo tanto
dinero, ¿cómo es posible
que deje a su familia
política en la ruina? Gracias.
¡Bienvenido al reto!
La vida en la iglesia son los días.
Su embarazo está muy avanzado
pero sigue igual de hermosa.
¡Bienvenido al reto!
Tal vez la maternidad le
ha dado la serenidad y la
fortaleza para enfrentarse a
tantos chismes y habladurías.
Manuel, ya está la comida.
¿Quién le escribió?
¿Quién le escribió? Sixto.
¿Sixto?
¿Y qué cuenta?
Nada importante, vamos.
Pedirme panchita de aviso
cuando ya se nos hizo tan tarde.
¿Qué es esto? Mi ropa.
Mi ropa.
Aquí está.
¿Qué es esto?
¿Y me quiere usted decir
qué hace vestida con esa ropa?
La ropa?
Qué bonito lo que compró, niña, si
usted siempre ha tenido muy buen gusto.
Mati.
Ay, hija, hasta que te apareces.
Ya está la comida y tu
mamá fue al jardín a buscarte.
Fui a comprar una tela.
Súbela a mi cuarto, por favor, Ignacia.
Sí, niña.
Con su con permiso, Doña.
Anda, anda, anda.
No sabes a quién acabo de ver.
¿A quién?
A Catalina Heredia.
¿La niña que se robó el desdichado ese?
Vive aquí en Trinidad y está casada con él.
¿Con Adolfo Solís?
La madrina de Catalina es tía del
general Prisco Domínguez Cañero
y consiguió que se aclarara
la situación de Adolfo.
Está de nuevo en el ejército
con el grado de capitán.
¡Vaya!
¿Qué te parece?
Mientras tú aquí sufriendo por su culpa,
él se casa con una muchacha rica,
le perdonan todo lo que hizo y
hasta lo promueven a capitán.
No que te quería mucho,
que estaba loco por ti.
Pero yo me casé con otro tía.
Pero ese otro te echó de su casa acusándote
de mil bajezas por la necedad de aquel.
Por favor, por favor, cálmate.
¡No! ¡No quiero calmarme!
¡Me quiero desquitar!
¡Quiero desahogarme!
¡Esa infeliz siempre fue un mentiroso
convenenciero que destrozó tu vida!
No seas injusta. Adolfo fue...
...una víctima.
Igual que yo, igual que Manuel,
aquí la única responsable
de todo es mi madre.
¿Este colmo? ¿Cómo se atreven?
¿Qué es lo que pretenden?
¡Hundirlos todavía más!
¿Con qué calabazos vamos a salir a la calle
cuando todos sepan que las Peña Albers
se han convertido en
unas miserables costureras?
Mamá, déjeme explicarle.
La idea fue mía y yo no suelo que fue tuya.
¡Eres una estúpida! ¡Una sinvergüenza!
¡Vos has arruinado nuestras vidas!
¡Mamá! ¡Mamá!
¡Mamá! ¡Mamá! ¡Mamá!
¡Te odio! ¡Te aborrezo!
¡Augusta! ¡Jamás lo hubiera creído de ti!
¡Te estás portando a mi hija!
¡Quiero que te largues
inmediatamente de esta casa!
¡Ya te has vuelto loca!
¡Está a punto de dar a luz!
¡No me importa!
¡Que lleve su vergüenza a otro lado!
¡Pero a mí no me va a embarrar!
¡Augusta!
Esto tarde o temprano tenía que suceder.
Pero ¿a dónde, criatura?
¿A dónde?
Tal vez la maternidad le ha
dado la serenidad y la fortaleza
para enfrentarse a tantos chismes y
sabladurías porque, como te lo imaginarás,
hay muchas suspicacias
sobre la separación de ustedes.
También se murmura sobre el
matrimonio del hermano de tu mujer.
Se sabe que se casó con una
mujer rica y, sin embargo, la
familia Peñalver sigue viviendo
en estrechez económica.
Tanto que se dice que tu esposa cosea
ajeno para las señoras ricas de Trinidad.
No, no, Matilde.
Yo no quería esto para ti.
Querido Sixto,
acabo de recibir tu carta en la
que me das informes de Matilde.
Te ruego que acudas con el
señor Efraín González, el banquero,
y le digas de mi parte que cada mes
le entrega a Matilde la cantidad de...
Soy una tonta, una estúpida.
Siempre me fijo cuando vuelvo a la casa.
Pero la señora Lizarde me
entretuvo más de la cuenta.
Y por eso llegué tarde.
No se preocupe, Rosario.
De todos modos, ya habían rumores y mi
mamá tarde o temprano se iba a enterar.
Pero no debió enojarse tanto.
Al fin y al cabo, no estamos
haciendo nada malo.
Para las damas es deshonroso trabajar.
Eso lo hacen los pelados,
la gente del pueblo.
Entiendo.
Pero cuando hay necesidad,
uno se tiene lo que sea.
No para nosotras.
Aunque nos estemos muriendo, muriendo de
hambre, lo propio es quedarse en su casa,
cruzada de brazos o
bordando carpetas que
invariablemente terminan
olvidadas en algún cajón.
Ay, hija.
Tu madre ni siquiera me
abre la puerta de su recámara.
¿Eres tú la que quiere
hablar con ella? Yo no.
Matilde, lo que pretendes hacer
es un atrevimiento, una locura.
No tengo otra alternativa, tía.
Rosario y yo nos vamos
mañana a primera hora.
Tú quédate si quieres.
No estás obligada a venir con nosotras.
¿Qué es esto?
Estoy en prensa.
¿Y tú?
¿Cómo pasaste el día?
Fui al almacén a comprar un encaje
y adivina con quién me encontré.
No lo sé, ¿con quién?
Con la señora Matilde Fuentes Guerra.
¿Sabes?
Está a punto de dar adiós.
¿Por qué no me dijiste que sabía todo?
¿Todo qué?
Lo que te pasó, que no te llamaba
Santa María, sino Adolfo Solís, todo.
¿Qué más te contó?
Ella no me contó nada. Yo le dije
que me había casado contigo y como
vi su sorpresa, le pregunté que si
sabía quién eres y me dijo que sí.
Quedamos el domingo de vernos en misa para
después ir a su casa a tomar un chocolate.
Yo también.
Claro.
Ella te lo dijo.
¿No lo aclaró?
Pero es lo correcto que vayamos juntos.
No, yo no puedo.
¿Por qué?
Tengo que ir al cuartel.
¿El domingo?
Sí.
Te veo arriba.
¿Qué pasa?
¿Qué pasa de qué?
Esta noche has estado muy callado.
Ni siquiera un beso me has dado.
¿Sería algo?
¿Acaso la carta del señor?
¿Si esto te trajo malas noticias?
Malas no, pero sí desagradables.
¿De tu esposa?
Sí.
¿Ya nació su hijo?
Pero falta poco.
¿Y eso es lo que te
tiene de malas? También.
Bueno, mejor nos dormimos.
Buenas noches.
¡Demesio!
¡Sí, patrón! ¡Ven!
Por favor, lleva esto al correo.
¡Seguida, patrón!
¡Ven conmigo!
¡Vamos!
La vía en la iglesia
es unos días.
Su embarazo está muy avanzado,
pero sigue igual de hermosa.
Buenos días. Soy la esposa del señor
Fuentes Guerra. ¿Se acuerda de mí?
¡Cómo no, patroncita! ¡Dichosos
los ojos que la ven! ¡Pase! Gracias.
¿Don Manuel viene con usted?
No, solo vengo con mi tía,
doña Rosario y Francisca.
Afuera está nuestro equipaje.
¿Usted se encarga?
Claro que sí, doña.
¿Y se va a quedar muchos días?
Por lo menos hasta que nazca mi hijo.
La baja de costurera es lo que
cuenta el señor Sixto en la carta.
¡Qué barbaridad!
¡Qué abajo cae de esa
familia! Eso no importa.
Lo que me preocupa es
que a Manuel le afectó.
Seguramente sí le afectó.
No se siente pena. Vaya usted a saber.
A lo mejor hasta está arrepentido.
Porque hoy en la mañana mandó
una carta contestándole a su amigo.
¿Pero arrepentido de qué?
Pues de haberla corrido.
¿Tú crees?
No sé, nana, pero estoy muy inquieta.
Además, dentro de poco va a nacer el niño.
¿Qué tal si se enternece,
la busca y se reconcilian?
Ni lo mande Dios.
¡Dios no tiene nada que ver en esto, nana!
Somos nosotras las que
tenemos que hacer algo.
Bueno, mi reina.
En ti está la decisión.
¿Y qué se supone que
voy a decidir? Lo que te dije.
Nada más es que no quiero que al
último momento te meches para atrás.
Esta vez no lo haré.
Entonces, mira.
Vamos a esperar a que nazca la criatura.
Porque sería demasiado feo.
En fin, ¿me entiendes, no?
Sí, la entiendo.
Hablas con el señor.
Le dices que quieres ir a
Ciudad Trinidad a encargar ropa.
Y le pides dinero, claro.
Como doña Matilde trabaja de modista.
Le mandamos un recado diciéndole que
una señora quería hacerse unos vestidos.
Y la citamos.
¿En la casa de Manuel?
Por supuesto que no.
En otro lado.
En la capital.
Tengo un ahijado.
Le decimos que se vaya a Trinidad.
Y por dinero.
A lo que se le pida.
¿Estás de acuerdo? Madre.
Soy yo.
¿Puedo entrar? Sí, hijo.
Pasa.
¿Cuándo volviste?
Apenas ante noche.
¿Cómo has estado,
mamá? Como siempre.
Estaba viendo lo que queda de mis alhajas.
No creo que haga falta vender más.
Al menos por el momento.
La cosecha de frutales parece
ser que está bastante buena.
Ya tengo comprador.
Bendito sea Dios.
Ni siquiera una buena noticia.
Hace unos días... Tuve un
disgusto tan grande con tu hermana...
Que hasta la corrí de la casa.
¿Cómo está Matilde, mamá?
Está a punto de parir.
No te preocupes.
Se fue con tu tía.
Están viviendo en la casa de Manuel.
¿Con su permiso? No sé.
No creo.
¿Qué pasó, mamá?
¿Qué pasó?
¿Por qué la echaste?
Se metió de costurera.
Imagínate.
Cose ajeno.
Entonces usted se encarga, Rosario.
Sí, no se apuren.
Que para cuando
ustedes regresen... Para.
Para.
Perdóneme.
Para cuando vuelvan de misa... Voy
a tener listo el chocolate... Y el pan.
No.
No lo haga muy espeso.
Porque últimamente me ha dado chorrillo.
Ay, doña Prudencia.
Ay, mi vida.
Pero...
Traes cara de polvorón.
Estás blanca, blanca.
Estás bien.
Es que tuve molestias anoche, tía.
Pero...
Ya, ya, ya me siento mejor.
¿De veras?
Sí.
De veras.
Vámonos, vámonos.
Con permiso, Rosario.
Sí, pase, niña.
No se le olvide mi encarguito.
No se preocupe.
Le voy a hacer un quesito de cuachalalá.
Venga.
Buenos días, hijo.
Buenos días, padrino.
Vengo a celebrar la misa para
tus trabajadores, como siempre.
Se lo agradezco.
Porque tú, desde la
última vez que nos vimos y
hablamos, no has vuelto
a poner un pie en la iglesia.
¿Tú supones que estoy
en pecado? No se supone.
Lo estás.
Manuel.
Ya está por nacer tu hijo.
Lo sé.
Hace unos días le
escribí así... Ay, tu hijo.
¿Verdad?
Sí.
¿Qué pasa?
Yo quiero traer a Matilde a mi casa.
No.
Es que yo estoy diciendo aquí a Matilde
que me quiero trabajar y que se quede...
No te hagas nada.
Entonces, ¿qué pido?
¿Tú no te has dado a Matilde a tu casa?
No, no es que yo te diga nada.
¿No? Pero.
..
¿Está bien que me digas algo?
Imagínate, ¿qué pasa?
No te puedo convencer.
manifiesta que sigues todavía enamorado.
No, no, no, lo que tengo es
coraje, rabia, estoy ardido.
Eso es todo.
Y por ardido te metiste con Antonia.
Porque esa muchacha, bien o
mal, también tiene sus sentimientos.
Ella acepta lo que le doy
y no me pide nada más.
Independientemente que es muy feo ese
egoísmo con que te estás manifestando,
¿qué me dices de tu hijo?
Él también va a pagar
por los errores de sus
padres, de la misma
manera que pagaste tú.
¿Quieres para él tu mismo destino?
Vamos a esperar a que
nazca y luego decidiré.
Con su permiso, padrino.
Sí, lo decidirás.
El omnipotente, el que todo lo puede.
¿Quién te has creído que eres? ¿Dios?
Yo solo soy un desgraciado
que ha tenido muy mala suerte.
Te estoy hablando, Manuel.
La verdad no te entiendo.
¿Qué pretendes invitando a Catalina?
¿Ver de nuevo a Adolfo Solís?
¿Por qué siendo ella su
esposa eso va a suceder?
¡Mi vida! ¡Mi vida! ¡No, por favor, no!
¡Ay!
¡Un coche!
¡Vayan por un coche, por favor!
Dicen que hay una nueva gavilla de
bandoleros que andan robando y matando gente.
Yo también lo he escuchado.
Pero me parece que solo asaltan los
convoyes con armas que vienen del puerto.
¿Quién se lo dijo?
El licenciado Solorio.
Según él, son guerrilleros desesperados
por hacerse de pertrechos militares.
Ay, patrón, perdóneme,
pero dicen al tinto que su
mujer ya está en las
labores y la criatura viene mal.
Voy, señor.
Te acompaño.
Con permiso.
No se vayan.
Yo creo que deberías de decirle a las
criadas que cuando el señor está comiendo
no lo molesten con tonterías.
¿Para qué luego me regañe?
Ya ve cómo es cuando
se trata de algún enfermo.
¡Más que empuje no va a salir!
¡Ah!
¿Viene mal
acomodado? Sí, patrón.
Parece que la criatura viene de nalgas.
El agua, patrón.
Tranquila, venga, tranquila.
Ayúdenos.
Todo va a salir bien, ya verás.
Póngale la mano aquí.
Sí.
Permiso.
¿Perdará mucho? Yo creo que sí.
Papá.
¿Qué pasó?
Primero es siempre más tardado.
Pero no, señor.
Tranquila, niña.
¿Para qué?
¡Ay!
¡Ay, Dios mío! Así está bien.
Llame a Nefleto, por favor.
Viene de costado.
Para que se pueda acomodarlo.
Ayúdame.
Mande, patrón.
La criatura no viene viva.
Lo único que queda es tratar de acomodarla.
Ayúdame.
Lo que usted mande, patrón.
Lo que sepa es que es muy peligroso.
Los dos pueden morir.
Ayúdame.
Usted haga lo que crea mejor, patrón.
Esa es la voluntad de Dios.
Ayúdame.
Tienes que aguantarte, mi hijo.
Ser fuerte.
El pobrecito quiere salir, pero
todavía no abrió lo suficiente.
Si no se apura, se puede ahogar.
Ay, Dios mío.
Si mi hijo estuviera aquí.
Que no se muera, tía.
Que no se muera mi hijo.
Quiero tenerlo.
¿No lo crees, mi amor?
No.
Quiero tenerlo.
Si tu cuñado no viene a ver a su hijo,
va a empezar el
chismorreo, pero a lo grande.
¿Piensan avisarle? Por supuesto.
Oiga.
Seguro que es de Fuentes Guerra.
Mira.
Las mujeres de mi familia son unas damas.
Y no tolero que pongas en
entredicho su honorabilidad.
Ay.
Ray Humberto de Atocha.
¿A qué viene ese arranque de puritanismo?
Estás hablando conmigo, ¿eh?
No necesitas guardar las apariencias.
No, no te equivoques.
No se trata de apariencias.
Mi hermana es una mujer decente.
Ya, ya, ya.
Pero aun suponiendo que
hubiera cometido un pequeño desliz,
¿no por eso se le va a querer menos?
No cometió ningún desliz.
Ay, bueno, ya.
Pareces una solterona persinada, tú.
¿Qué te pasa, eh?
¡Estoy bromeando!
No me gustan tus bromas.
Has cambiado.
Por supuesto que he cambiado.
Ya murió mi padre.
Todo el mundo murmura de nosotros.
En esas circunstancias cualquiera cambia.
Lamento decirte, Monami,
que tu sobrino salió a su tío.
No va a ser muy puntual.
Que digamos.
¿Has café?
No, no, gracias.
No quiero ponerme más
nerviosa de lo que estoy.
Qué tardado es esto, ¿verdad?
¿Usted cree que haya
complicaciones? No, no, no.
Yo espero que no.
Qué raro que el esposo
de Matilde no esté aquí.
Bueno, su hacienda no
está a la vuelta de la esquina.
Claro que no.
Sólo que...
Humberto no me ha
dicho nada, pero se rumora
que hubo un disgusto muy grande
entre ellos y por eso están separados.
Usted es muy amiga de Matilde.
¿Ya no le ha platicado?
¿Y qué me va a platicar si
todo está bien? Perdóneme.
Ay, es que la gente es muy chismosa.
¿Quién es?
Es el señor Efraín González.
Me preguntó por mi niña Mati.
¿Y qué le dijiste? Nada.
¿Nada? Que pase.
Con su compromiso.
Es un placer verla, doña Augusta.
Igualmente.
Me dijeron que preguntó por mi hija,
pero ella en este momento no está.
Es que vengo con un encargo
de don Manuel Fuentes Guerra.
¿Ah, sí?
¿Qué encargo?
Me pidió entregarle
esto a su señora esposa.
Yo se lo daré.
Las instrucciones del
señor Fuentes Guerra son de
proporcionarle a doña Matilde
cada mes una cantidad igual.
Sí, ya lo sabía.
Mi yerno tiene problemas en la hacienda
y por una larga temporada no podrá venir.
Pero se nota que es un marido muy
responsable y que quiere muchísimo a mi hija.
Sí.
¡Que Humberto vaya por el doctor rápido!
¿Qué pasó?
¿La criatura lo pueden hacer?
¿Qué esperan?
¡Píquenle!
¿Y dónde aprendiste eso que hiciste?
En la escuela de medicina.
Es un procedimiento bastante
nuevo y de mucho riesgo, padrino.
Por eso la mayoría de los
médicos se resiste a practicarlo.
Pero tú ya lo habías hecho antes.
Sólo en prácticas.
Entonces esta vez Dios guió tu mano, hijo.
Estoy orgulloso de ti.
Gracias, padrino.
Mientras atendía a esa
mujer no dejaba de pensar
que a Matilde pudiera
pasarle lo mismo y...
si no tiene cerca a alguien
que la ayude hasta podría morir.
¿Se da cuenta?
Manuel, haz las paces con tu mujer.
Día y noche pienso en ella.
Con dolor, con coraje, como sea,
pero no puedo quitarme la de la mente.
¿Por qué no vas a Trinidad siquiera para
que estés allí cuando nazca la criatura?
Acabas de ayudar a una
desconocida a traer a su hijo al mundo
y te rehúsas a hacer lo
mismo con tu propia esposa.
¿Y quién le dijo que ella quiere mi ayuda?
Como estuve esperándola en
Ciudad Trinidad jamás apareció
y en seis meses ni un solo
mensaje me ha enviado.
Hijo de estúpido que acabo
de ordenar que le den dinero.
Me parece muy bien que lo hayas
hecho y además es tu obligación.
¿Por qué no vas a verla?
Si tienes miedo de que
piense que estás claudicando
busca cualquier pretexto,
negocios, cualquier cosa.
Por mí no te preocupes que yo no voy a
decir nada que afecte tu orgullo de macho.
Ni siquiera tienes la curiosidad de saber
si tu primer hijo va a ser niño o niña.
¿Y si no es mío,
padrino? Es tuyo.
Yo sé lo que te digo.
¿Cuáles chismes?
Bueno, yo no quería decírselo pero andan
diciendo que la familia de la señora Matilde
está en la ruina que
su marido la abandonó
y que ella trabaja de costurera para vivir.
Con permiso.
Mi amor.
Gracias.
¿Cómo estás?
Un tanto inquieta.
Esta mañana la señora Matilde se sintió
mal afuera de la iglesia y, pues, no sé.
¿Por su estado? Yo creo que sí.
Su tía luego, luego
se la llevó en un coche.
¿No podrías ir a su casa a preguntar?
A lo mejor ya nació su hijo.
No.
¿Por qué?
Porque estoy cansado y no
tengo ganas de volver a salir.
Voy a llamar a Margarita
para que se informe.
Adolfo.
¿No te cae bien la
señora Matilde? No es eso.
Simplemente pienso que nosotros no
debemos meternos en su vida privada.
Pero uno se interesa
por las amistades.
No insistas.
Es ella.
Seguro que es ella.
Pilar, ya llegó el doctor.
Por favor, por aquí.
Después de usted.
Gracias.
Buenas tardes.
Por favor.
No lo sé.
Seguramente la partera
creyó que no era necesario.
Ya nació.
Gracias, niño.
Gracias.
Ya eres abuela.
Ya nació el hijo de mi hermana.
¿Nació? Cuente.
Hace poco, más de una hora.
Fue bastante complicado porque desde la
mañana Matilde se empezó a sentir muy mal.
¿Y por qué no me avisaron?
Mi tía no me dijo nada y yo pensé
que como estaban enojadas...
¿Y eso qué? Es mi hija.
¿Qué fue?
Fue un varón precioso, sano y
hermoso que se parece a su abuela.
Hay que mandarle un telegrama
a Manuel inmediatamente.
Ya lo hice.
¿A nombre de tu
hermana? Pues el mío.
Debiste firmar con el nombre de ella.
Da igual, mamá.
No, no, no da igual.
Te lo voy a decir.
Pero con tu hermana te callas.
Manuel acaba de mandarle dinero y
eso significa que se está ablandando.
Bueno, pero entonces ¿por qué no
quieres que Matilde lo sepa? Piénselo.
¿Por qué te acobardaste, Matilde?
Ese hijo podría haber sido nuestro.
Que cruel ha sido la vida con nosotros.
Mati es hermoso.
Es una belleza.
Un angelito.
Ay, mira su belleza.
Sí.
Muchachas,
ya es hora de que se vayan a su casa.
Porque esta niña tiene que descansar.
Sí, sí, claro.
Gracias por acompañarme.
Estábamos muy nerviosas.
Yo más que ustedes.
Muchas felicidades, Mati.
Mañana te vengo a ver.
Y yo también.
Muchas felicidades otra vez.
Adiós, preciosidad.
Gracias.
Las acompaño.
Voy a degoyetar una gallina
para hacerte un caldito.
Sí, tía.
Ay, primor.
Mi amor.
Es igualito a su papá.
No le debe escribir que ella nació.
No.
Yo creo que debería.
Rosario, mi marido sabía de mi embarazo.
En este momento debe estar consciente
de que la criatura nació o está por nacer.
Y si no ha venido es
porque no le importa.
Ay.
Es más,
lo rechazó desde un principio.
Así que ahora este
niño es sólo mío.
Mío y de nadie más.
Sólo mío.
Si mi hijo viene y no se
ablanda al ver a la criatura,
me voy a enojar.
Y aun cuando se moleste
le voy a decir unas cuantas.
¿Le va a decir que es su madre?
Sí.