Buenos días, licenciado.
Buenos días.
Dígale, por favor, al general Prisco
Domínguez que vengo por el reo.
Tengo un nuevo oficio
del concejal Saldívar.
Apercibiéndolo de que
si se niega nuevamente...
El general no está, pero dejó dicho que el
prisionero se encuentra a su disposición.
Vaya, ¿eh?
Así es que se lo puede
llevar hoy mismo si gusta.
¿De acuerdo? Los acompaño.
Cigarro.
¿Y piensas que doña Juana pueda hacer algo?
Es nuestra esperanza.
¿Y tu hermano lo sabe?
Sí.
Ayer fue a visitar a varios amigos de
papá, pero nadie quiere comprometerse.
Claro, claro.
Solo un tonto arriesgaría el
pellejo para defender a tu marido.
Maldigo mil veces el día que
permití que te casaras con él.
Desde que ese bastardo llegó a nuestras
vidas solo nos ha traído desgracias.
Primero la muerte de tu padre.
Las murmuraciones, el escándalo.
Y ahora esto.
Sí, mi cielo.
Llegas buscando consuelo y te encuentras
con esta nahuala que tienes por madre.
¿Cómo te atreves?
Me atrevo porque estoy harta de
tu incomprensión y de tu egoísmo.
Pues, si no te parece, lárgate.
¡Debería!
Fíjate, debería dejarte
en este caserón sola,
rumiando tu rabia y
poniéndote amarilla de bilis.
Si no lo hago es porque me das lástima.
Vámonos, hijita, que
hagas lo entripado ella solita.
Y quita esa cara de chimicuil.
Yo siempre creí que nomás a
los pobres les echaban a la policía.
Pero ahora parece que también a los ricos,
padres míos, les echaban a la policía.
Sí, pero el delito que
cometió Manuel es muy grave.
Darle de comer a gente
armada que está luchando
contra el gobierno no
es cualquier cosa, hijo.
¿Y a poco cree que nomás
se lo ha hecho, padrecito?
No, pero da la casualidad
que a él lo descubrieron.
O por lo menos están a punto de hacerlo.
Ah, eso se arregla con unos
buenos fierros, padrecito.
No, no creo.
Adolfo Solís no me parece la clase
de hombre que se vende por dinero.
Puede que Adolfo Solís no,
pero alguien de más arriba sí.
Manuel tiene mucha plata.
Ah, sí, hijo.
No sé cuándo voy a
poder volver a la hacienda.
Si se quiere quedar, yo encantado.
Pero si prefiere irse... Sí,
hijo, es lo que te iba a decir.
Ya sé que nadie es indispensable.
Sí, para sus fieles.
Sí, se sienten más tranquilos cuando estoy.
Además, necesito ver cómo
va la escuela y el hospital.
Sixto mañana se va a San
Cayetano, le encargué unas cosas.
¿Por qué no se va con él?
Me parece muy bien.
Silvano, tú también me gustaría
que volvieras a la hacienda.
Sí, claro, Manuel.
No tenemos administrador.
Y necesito a alguien
de confianza al frente.
¿Y tú consideras que este
hombre es de confianza?
¿Qué pasó, padrecito?
La verdad es que no.
Ya vinieron por Amadeo Corona.
Sí, mi general.
El licenciado Benitos
llegó hace rato y se lo llevó.
Está bueno.
Ahí viene una carreta con unos vinos Gemer.
Usted nada más dígame por dónde es.
Sí, ya.
Eso es todo, de verdad.
¡Qué milagro, tía!
¿Y a usted qué le
importa? A mí nada.
Pero a Catalina sí.
Doña Prudencia ayer
estuvo de visita y nos lo contó.
Catita le tiene mucho cariño a Matilde.
¿Pero cómo va a querer una
señora que trae loco a su marido?
Ay, eso ya pasó.
Catalina la considera su amiga.
Y cuando supo de lo angustiada
que está por el problema de su esposo,
pues se preocupó.
¿No será que es usted la que está
preocupada porque le cae bien el pelado?
No, crea que me olvido de la
vez que le fue con el chisme
de que sospechábamos que
tenía que ver algo con los rebeldes.
Ay, otra vez con lo mismo.
Cuando se te mete algo en esa cabezón.
¿A qué le importa?
Por eso vino, ¿verdad?
¿Y para averiguar cosas
ahí se las va a decir?
¿A palabras necias?
¿Oídos sordos? Me voy.
Ah, pasaría a darle un poco
de consuelo a ese pobre.
¿A quién?
¿A Madero Corona?
¿Y por qué no?
Es caridad cristiana.
... No vino a verme a mí, sino
a ver qué le saca al prisionero.
Pierde su tiempo, tía.
A ese pelado ya se lo llevaron.
¿Quién?
La policía secreta.
Y dudo mucho que la dejen
entrar a sus mazmorras.
¿Ni siquiera con un buen talego de monedas?
No lo sé, pero usted
es mi tía y es una dama.
Y no quiero que se humille frente a esos
changos que me caen en la punta del hígado.
Entonces, ¿qué vamos a hacer?
¿Qué te pasó?
Primero me mandaron a ver el
ensamblaje de un cañón que estaba mal.
Luego unos soldados tiraron
agua en unos barriles de pólvora.
Se llevaron a Madeo Corona.
¿Quién?
La policía vino por él.
¿Pero por qué?
El general Domínguez lo
permitió porque el consejo
decidió que el caso es
de competencia de ellos.
El asunto ya salió de
nuestras manos, Adolfo.
¿A dónde vas?
A hablar con el general.
Él no estaba de acuerdo que
humillaran a Matilde citándola a declarar.
Lo verás después.
Ahora está ocupado con su tía.
Doña Juana está aquí.
¿Entendía qué es lo que quiere?
Saber si el tal Corona
habló de Fuentes Guerra.
Que se fue a su casa,
que se le compró ganado.
¿Y por qué no?
David, tengo una declaración
firmada con testigos
donde Corona niega todo
vínculo con Fuentes Guerra.
Así que con confianza
se los puedo ir a decir
para que sepan qué declarar
cuando la policía los interroga.
¿Y por qué me lo
dices? Porque quiero.
También quiero que le diga
a ese chango de Fuentes
Guerra que este favorcito
me lo tiene que pagar.
Y si me entero que ha vuelto a
vender una sola res al ejército rebelde,
yo mismo lo voy a buscar y le
meto un balazo entre sequicera.
Lo más probable es que quiera
proteger a Fuentes Guerra.
No creo.
Para mí que se trata
de un problema personal
con Ramón Márquez
y el licenciado Benítez.
¿Pero qué pretende con la declaración?
¿Exhibirla en caso de que la policía
obtenga otra diciendo lo contrario?
Es lo más probable.
Alegando que la obtuvieron bajo
tortura, mientras que la nuestra no.
Ay, ¿qué tal, Adolfo?
Señora, mi general.
Tía, fue un gusto verla como siempre.
Dígale a Catita que entró.
Teniendo tiempo, pasó a visitarla.
Claro que sí, hijo.
Y muchas gracias por
todo, ¿eh? Cuídese mucho.
Adiós.
Con permiso.
Mi general.
Acaba de decirme el capitán López
que usted permitió que se llevaran
al prisionero Amadeo Corona.
Así es.
Lo que me inquieta es que la
policía insiste en citar a doña Matilde.
Ni modo.
Pero es que yo pienso que
las... No hay peros, capitán.
Por más aprecio que le
tenga a usted esa señora,
sería una burrada que le
contara lo que di con Corona.
Y los chismes, capitán,
son para las viejas.
Ay, qué niño tan bonito.
A ver, agárrese de mi mano
para ver qué tan fuerte es usted.
Creí que Matilde volvería antes,
pero me tengo que ir, mamá.
¿Estás preocupado, hijo?
Bueno, es una situación un tanto molesta.
¿Qué crees que vaya a pasar?
No lo sé, pero sea lo que sea,
ustedes tienen el futuro asegurado.
El dinero no nos importa.
Nos importas tú.
Trataré de sobrevivir por ustedes.
Buenos días.
La esposa de Humberto.
Virginia.
¿Vas a salir?
No me voy a quedar cruzada de brazos
viendo cómo el cielo se nos cae encima.
Habrá alguien en este
mundo que nos quiera ayudar.
Por lo menos espera hasta que
doña Juana nos traiga noticias de algo.
¿Y si no consigue nada?
¿Y si cuando haya conseguido
algo es demasiado tarde?
¿Y a quién vas a
recurrir? Yo sé a quién.
Bueno, muévale aquí.
Nomás voy por mis cosas y te acompaño.
Si en dos minutos no bajas, me voy.
Ay, estás viendo que con trabajo se me va.
No puedo con estos juanetes.
Dos minutos.
¿Cómo está, padre? Bien, hija.
¿Y tú? Bien, gracias.
Bueno, aprovecho que está cuidando
a mi nieta para hacer unas cositas.
No tardo, con permiso.
¿Tienes alguna pena, hija?
Ya sé que para ti soy un desconocido.
Pero a veces sirve platicar con alguien.
Y sacar todo lo que uno tiene adentro.
¿Quieres contármelo, hija?
¿O no? Madame Rosario.
Manuel y Matilde salieron,
¿verdad? Sí, señorita.
¿Y el padre Urbano?
Está en la sala con doña
Josefina, que vino de visita.
Ah, gracias.
Con permiso.
Pase.
Anoche, por ejemplo, parecía
que sí, y luego, siempre, no.
¿No has hablado con
tu marido? No, no, no.
¿Cómo cree, padre?
Yo jamás me atrevería.
Creo que debes hacerlo.
Con cariño, con comprensión.
No, no, padre, yo no podría.
Además, tengo mucho miedo que él se ofenda.
Yo hablaría con él, pero no
tengo la confianza suficiente.
Si quieres, le digo a Manuel.
Aparte de ser médico, es su pariente.
Y los dos son hombres jóvenes.
Si Humberto se entera que ando
contando estas cosas, me mata.
Tranquilízate, hija.
Tal vez Manuel encuentre la manera
de abordar el tema sin decir que fuiste tú.
Ay, no sé, padre.
No te preocupes.
Josefina, qué gusto me da verte.
¿Qué tal, Matilde?
Avísale a doña Prudencia, por favor.
No está, doña, salió con la patrona.
¿Tardarán? No, pues no sé.
Ahora sí no me dijeron nada.
Bueno, las voy a esperar un rato.
Sí, pase usted.
Bueno, esto es todo, señor Fuentes Guerra.
Muchas gracias.
Perdone usted el atrevimiento, pero...
¿Por qué está usted
retirando todo su dinero?
¿Acaso hice algo indebido?
¿Ya no confía en mí?
No, don Efraín, no se trata de eso.
Eso es solo una precaución por unos días.
¿No será por...
por los rumores que circulan?
¿Qué rumores?
Bueno, por supuesto
que yo no lo creo, pero...
pero se dice que tiene
usted conexiones con...
con los rebeldes.
Eso es mentira, Silvano.
¿Dónde oyó eso?
Mi hija lo escuchó en una tardeada.
Accidentalmente.
Fue en casa de don
Porfirio Sánchez Madrigal.
Mola de chismos.
Silvano.
La gente siempre murmura.
Le agradezco su colaboración, don Efraín.
En cuanto terminen esos...
rumores,
volveré a confiarle mi dinero como siempre.
Con su permiso.
Que le vaya muy bien.
Silvano.
Ya sabe que estoy a sus órdenes para
cualquier cosa que se... ¿Qué es esto?
Asiste, ¿verdad?
Sí.
¿Cuánto tiempo lo vamos a dejar?
Ya no tarda en desvayarse.
Revívalo.
Y déjelo colgado hasta
que esté dispuesto a hablar.
¿Doña Augusta y su hermana?
Sí, ¿qué quieren hablar con usted?
¿Está bien?
Doña Augusta, doña
Prudencia, qué gusto verla.
¿Qué tal, Ramón?
¿Qué tal?
Aquí venimos a tratarle un asunto muy
importante para nosotras y bastante delicado.
Estoy a sus órdenes.
Tomen asiento, por favor.
Ya dice mamá.
Puedes venir cuando gustes, Josefina.
Diario, si quieres.
Al fin que...
Bueno, no sé cuándo
volvamos a San Cayetano.
Hablando de eso, yo me voy mañana.
No, padre.
¿Qué dice unos días más?
Por lo menos hasta que sepamos lo de...
Lo de, bueno...
Puede hablar con confianza, doña Rosario.
Mi marido me ha contado
lo que está pasando.
Y créanme que comparto con ustedes todo.
Me gustaría quedarme, pero yo
también tengo mis obligaciones, hija.
Madame, monsieur, excuse-moi.
Perdonen si interrumpo, Mathilde.
Necesito ir a la bonetería
a comprar unas cositas.
¿Podría?
¿Podría una de las muchachas
acompañarme? Sí, sí, claro.
Dile a Luz.
Gracias.
Con permiso.
Esta mujer es una metiche y una hipócrita.
Hija, hija.
Perdón, perdón, padre.
Lo que nos están haciendo es injusto.
Y una afrenta hacia nuestra familia.
Si mi esposo estuviera
vivo, no se hubieran atrevido.
Estamos viviendo tiempos
difíciles, doña Augusta.
Además, el señor presidente Baranda
tiene pensado visitar nuestro estado.
Y mi obligación es peinar
la zona buscando revoltosos.
¿Y qué tiene que ver Manuel en esto?
¿A poco cree que es tan
loco como para pararse en el
zócalo con una escopeta y
recibir al presidente a balazos?
Somos gente decente, Ramón.
Usted lo sabe.
Por supuesto.
Además, siempre ha
sido amigo de la familia.
Su esposa es como una
hermana para Mathilde.
¿Por qué este afán de
perjudicarnos? No, no.
No, no, yo no busco
perjudicar a nadie.
Lo que pasa es que la ley es la ley.
Ay, por Dios, no nos hagamos tarugos.
La ley siempre se ha aplicado
según el humor de cada quien.
Si el que manda está de buenas, perdona.
Y si anda de malas, ordena matar.
Sus aseveraciones son un
tanto atrevidas, doña Prudencia.
Si decir la verdad es ser
atrevido, de acuerdo, soy atrevida.
Por favor, Ramón, ayúdenos.
En nombre de la vieja amistad.
Por el recuerdo de Hilario, que
nuestra familia no caiga en la deshonra.
Haré todo lo que está en
mis manos para ayudarlos.
Pero, si las evidencias
condenan a su yerno,
créame, doña Augusta, que nadie
podrá liberarlo de su justo castigo.
Te lo dije.
De ese cerdo, no podíamos
esperar nada bueno.
Ya no sufra.
Es que tú también te le pusiste al brinco.
Ay, menos mal.
Una de las dos tenía que sacar el orgullo.
Ah, ¿y ahora qué? No sé.
Yo digo que vayamos
a ver a doña Juana.
Esa sí es una mujer hecha y derecha.
Bueno, vamos.
Doña, ¿le traigo otro
vasito de agua? No, gracias.
Ya me voy.
Dile a doña Prudencia que...
...que conseguí esa información.
Y...
Y, no, nada más dile eso.
Sí, sí, doña.
Aquí, espérame un
momentito, por favor, Luz.
No tardo, ¿eh? Sí, niña.
¿María?
Shh.
¡Silence!
No vuelvas a llamarme así.
Perdóname.
Estás de burro.
Me alegro de encontrarte.
Es que nos dieron la tarde libre porque
parece ser que nos van a encuartelar.
Voilà.
Le testamo.
También traje una carta que don
Joaquín le dio a doña Enriqueta.
Regarde.
Es firmes.
No se parecen.
Nada, nada, nada.
Regarde.
Tienes razón.
La letra es distinta.
Es muy diferente.
A la ropa.
Sí.
Ajá.
Este.
Delfino.
Ya terminaste con los trámites.
Ah, sí.
No sé si saben que deserté de
la prisión de San Juan de Uluá.
¿Os están haciendo los
mensos? Las dos cosas.
¿Dicen que esta tarde es libre?
Sí.
Nos van a encuartelar
todo el fin de semana.
Pero, ¿por qué?
Hay rumores de que unos grupos
de rebeldes andan por los alrededores.
¿Por eso estás preocupado?
No.
La secreta se llevó a Corona y me
inquieta mucho lo que pueda pasar.
¿Y todo ese dinero?
Primero saluda como se debe.
Te quiero.
Y yo a ti.
¿No hay novedades?
Retiré lo que tenía
depositado con Efraín González
y Sixto se va mañana a San Cayetano
por el dinero que allí tenemos guardado.
¿Por qué, Manuel? ¿Pasa algo?
No, es solo una precaución
por si algo sucede.
¿Qué puede suceder, Manuel?
Nada, nada, nada. No te preocupes.
¿Tu patrón está? Sí, señor.
¿Qué pasa, Tomás?
Vienen a buscar al patrón.
No tengo tiempo de discutir con ustedes.
Avísenle al señor Fuentes
Guerra y a su señora
que nos tienen que acompañar
a la comandancia de policía.
¿Y por órdenes de quién?
¿Mías?
Soy el licenciado Abelardo Benítez.
Su patrón ya me conoce.
¿Pero por qué tanto dinero?
Toma la llave, guárdala.
Manuel, Manuel, si hay
algo que no me has contado...
Todo sigue igual.
Tenemos que estar prevenidos.
Si me encuentran culpable de traición,
independientemente de la condena,
nos pueden quitar las haciendas,
esta casa, nos pueden quitar todo.
¿Qué? Sí, todo.
Manuel.
Manuel, ¿estás ahí?
Llegaron unos guardias
que vienen por ustedes.
¿Por nosotros?
Sí, se quieren llevar a los dos.
Silvano, ¿quiénes son?
Un tal licenciado Benítez,
con varios guardias armados.
No tienen derecho a coronar,
lo está investigando el ejército.
Pues dice que trae una orden
para llevarte a ti y a tu mujer.
Quédate aquí.
No, Manuel.
Mamá, llévala a la recámara
de mi hijo y ahí me espera.
¿Y si mandamos a Silvano
con una carta para Adolfo?
Por favor, haz lo que te digo.
Pero, Manuel.
Mamá.
Tengo mucho miedo, Rosario.
No va a pasar de un susto, niña.
¿Qué pasa?
La policía viene por Manuel y por mí.
¿Qué cosa?
Ya lo sé, señor Fuentes Guerra,
pero el concejal decidió que este caso
es de competencia de la autoridad civil.
¿Cuándo lo decidió? Ayer.
Al general Domingo Escañero
no le quedó más remedio que
aceptarlo y Amadeo Corona
ya está en la comandancia.
Aquí tengo el citatorio.
Y usted y su esposa tienen que
acompañarnos a la comandancia.
Está bien.
Iré con ustedes, pero mi esposa se queda.
Lo siento, pero ella
también tiene que venir.
No hace falta.
Yo les voy a contar lo que necesiten saber.
Es un testigo muy importante
y pensamos carearla.
¡Dije que no!
Le ruego que se controle.
No me gustaría haberme obligado
a sacar a su mujer a la fuerza.
¡Debes a poner una
mano encima de mi esposa!
¡Esto me lo va a pagar, quiero!
Solo los cobardes ensañan con las mujeres.
¡Vayan por la señora!
¡Calma, calma, calma!
¡Al que dé un paso, dándelo, quebrón!
Deja pasar, muchacho.
¿Qué es esto?
¿Están ensayando para alguna termés?
Esto es una cosa seria, señora.
No estoy hablando con usted.
¿Qué pasa, Manuel?
Estos infelices se quieren
llevar a Matilde a la comandancia.
Ah, ya veo.
¡No tenemos tiempo que perder!
¡Traigan a la dama!
¡Tranquilos todos!
¡No se preocupe!
¡No se preocupe demasiado!
¡El que nada debe, nada teme!
Sé que no es bonito lo
que le espera a Matilde,
pero es una mujer valiente.
Y estoy segura de que saldrá
airosa de este inconveniente.
Dígale a sus cancerberos
que suelten al caballero,
para que sea él mismo
quien vaya por su esposa.
No, él aquí se queda.
¡Ven a esconderse!
¡Suélteme!
¡Pásate de las cosas!
¡Pónganle los billetes!
¡Cuidado, ve con ellos!
¡Pónganle!
¡Pónganle los billetes!
Hijo, tranquilo, tranquilo.
No pasa nada, hijo.
No lo lastimen.
Yo iré a buscarla.
El licenciado ordenó que... No
me hagas perder la paciencia.
¿Qué pretendes?
¿Meterse a su recámara
y sacarla en el agua?
Que no se muevan de aquí.
Por Dios, que van a saber quién soy.
¿Dónde está doña Matilde?
En ese cuarto, señor.
¿Dónde está? Adelante.
Doña Juana.
Déjame hablar, porque no tenemos tiempo.
Y afuera hay guardias.
Amadeo Corona firmó una declaración
donde dice que no los conoce,
que nunca tuvo tratos con tu
marido y que jamás estuvo aquí.
Y eso mismo deben decir Manuel y tú.
Pero un policía los vio
cuando vino a la casa.
Y vio a alguien, solo que no era él.
¿Está claro?
Sí.
¿A quién le dio el
informe, Adolfo? No, no.
No, no.
Ahora arréglate.
Que vas a tener que ir a la comandancia.
No pude prevenir a tu marido.
Tendrás que hacerlo tú.
Y antes de que lo interroguen, ¿eh?
¿Y si nos separan? Pues.
..
Tal vez te lo puedo decir yo.
Antes de que nos despidamos.
Ay, sí.
Claro.
¿Qué?
Sí.
Matilde.
Escúchame.
Saca la casta.
Muéstrate tranquila y segura.
¿Qué?
No te dejes confundir.
Ni les des el gusto de
que te vean asustada.
No.
Tampoco era necesario
encadenarlo, licenciado.
Presentó resistencia.
Y el reglamento indica que
en esos casos así se procede.
Daría lo que fuera para
ahorrarte esta pena.
No te preocupes.
Todo está bien.
Doña Juana me dijo... Te
presento a nuestro abogado.
El licenciado Terán.
A sus pies, señora.
Mucho gusto.
Adiós.
¿Qué pasa?
Tu mamá se quiere despedir de ti.
¿Qué no tienes madre, muchacho?
Deja que la señora se despida de su hijo.
Sí, padre.
Gracias.
Sí, bueno.
Usted también.
Para que cualquier cosa me lo diga.
Sí, Rosario.
Con permiso, doña.
Ve, ve, hombre, ve.
¿Le dijo lo de Corona?
Sí.
Ay, no se preocupe.
¿Qué pasa?
Todo va a salir bien.
Gracias, señora.
Que Dios se lo pague.
Ánimo, mujer, ánimo.
Usted todavía tiene a su hijo, mientras
que a mí ya no me queda ninguno.
Ese Benítez es un infeliz.
En tal de conseguir lo que se
propone, es capaz de cualquier cosa.
Pues sí.
Los policías no se andan con miramientos.
Capitán, sus violencias.
Gracias.
¿Qué pasa?
Una rabia que quieran involucrar a Matilde.
¿Qué habrá ido a pedirle
la dueña al general?
Porque siempre que va le pide algo, ¿no?
¿Cómo está Catalina?
Las señoras vienen a ver a doña Juana.
¿Todavía no regresa?
No.
Gracias.
De nada, señor.
Buenas tardes.
Buenas tardes, capitán.
Estamos esperando a doña Juana.
Ya me dijeron.
Con su permiso, quedan ustedes en su casa.
Capitán.
Perdóneme.
¿Qué sabe de ese asunto
del rebelde Amadeo Corona?
La investigación ya no es de
nuestra competencia, sino de la policía.
Jesús.
Con permiso.
No veo por qué te asustas.
Que el caso lo tenga
la policía o el ejército,
de todos modos estamos
unidos en la vergüenza.
No te asustes, mi vida.
No, no estoy asustada.
Mantente.
Mantente firme y no cedas.
Sí.
Vamos a decir lo que nos
dijo doña Juana, ¿verdad?
¿Te gustó el caballito?
Es lindo, ¿verdad?
Dentro de unos años tu papá
te va a comprar uno de verdad.
¿Qué color te gustaría?
¿Blanco?
¿Pallo?
Entonces vas a tener dos, mi cielo.
Bueno, vamos a irnos.
Es verdad lo que me acaba de decir Tomás,
se llevaron presos a Manuel y a Matilde.
Bueno, presos, ¿no?
Fueron a declarar porque hubo
un lío sobre la venta de unas reces.
Pero Matilde, ¿por qué?
No lo sé, señorita.
Seguro que al rato ya están de vuelta.
Ay, no, no, no.
Que, que, vente, vente, vente.
Sí, sí, sí, sí.
¿Le limpio las botas, patrón?
Sí.
¿Por qué vestido de catrín?
Porque la policía se fija más
en los fregados que en los ricos.
Pero dime, ¿qué has averiguado?
Antes estuvo encerrado en el cuartel.
Ahora está aquí en la comandancia.
Sí, Fuentes Guerra y su
mujer también están aquí.
Los trajeron hace un rato
y los acompañaba un cura.
Pa' mí, qué amadeo.
¿Qué amadeo confesó?
Comandante primero se
muere antes que hablar.
Chuy.
¿Crees que puedas averiguar algo?
Yo averiguo lo que sea.
Patrón.
Ay, doña Juana, hasta que llega.
Ay, no sabía que estaban aquí.
Pasé por su casa y les dejé un recado.
Es que salimos temprano.
¿Qué pasó?
¿Pudo averiguar algo?
Lo único que conseguí es
que mi sobrino Prisco me
dijera que Amadeo Corona
declaró que no conoce a Manuel.
Que nunca le compró ganado.
Y que jamás fue a su casa.
Ya se lo dije a Matilde y a su esposo.
Ay, bendito sea Dios.
Lo malo es que como
la policía ya tomó cartas
en el asunto, se los
llevaron a la comandancia.
Sí.
¿Se los llevaron?
¿A mi hija también?
Sí, sí, doña Augusta.
Entiendo lo que siente en
este momento, pero... Ay, no.
¿Qué les pasa?
Augusta, no, no.
¡Margarita, las sales!
¡Margarita!
¡Augusta!
¡Telfino!
¿Cómo hagas eso? Las sales.
Capitán.
¿Dónde?
Ya llegaste, mi reina.
Sí, me duele mucho la cabeza.
Claro.
El viaje desde la capital
es largo y agotador.
¿Cómo te fue? Cuéntame.
Estamos en la ruina, Nala.
¿Cómo?
No sé si mi papá se equivocó en unos
negocios o... o si ese hombre lo estafó.
Pero casi no quedó nada
del dinero que él me dejó.
Hijo, no me permitieron
estar ni con él ni con ella.
Pero si usted es cura,
representante de Dios.
Estos son unos desgraciados.
Lo mejor es tomarlo con calma, hijo.
Debemos esperar afuera y
encomendarnos a nuestro señor.
Vamos.
¿Le limpio las botas,
patrón? Otro día.
Usted debió quedarse con ella.
Para eso lo contraté.
La Policía Secreta tiene sus
reglas, señor Fuentes Guerra.
Sin derrotatorios no se
permite a nadie ajeno.
Pero ella es una mujer.
La pueden asustar, acosar, yo no sé.
Ay, le suplico.
Que se calme.
Vi a doña Matilde bastante tranquila.
Por otra parte, estoy
seguro que la van a tratar
con todo el respeto
que la señora se merece.
Lo que pasa es que usted
no conoce a esos infelices.
Si la respetaran, no la
hubieran obligado a traer aquí.
¿Dónde la están interrogando?
¿En la oficina de Benítez?
No.
Vi que la llevaban a otro lado.
¿A otro lado dónde?
¿A dónde?
No sé qué lugar es impropio para una dama.
Pero necesitamos
carearla con el delincuente.
Pero, ¿como es lo que va a pasar?
A la casa de los infelices de esta casa.
No, es por la seguridad.
Bueno, esta es la casa
de los de los delincuentes.
¿Dónde están? Es el centro.
Ah... Esa es la casa
de los delincuentes.
Vamos, vamos, vamos.
¿Qué hay aquí?
Bueno, esta es la casa de los delincuentes.
No.
No, es la casa de los delincuentes.