¿Qué le dijo eso?
¿El jefe de la secreta?
¿O qué? Mintió.
No sé, no estoy al tanto de su caso.
Entonces, ¿qué
decide? Fue sin efecto.
Fui soldado.
Gracias, Tomás.
De nada, patrón.
Manuel, quisiera hablar un momentito
contigo sobre la ida de la hacienda.
Y yo la verdad no quisiera...
No, no nos vamos todavía.
Nos vamos a quedar unos días.
Y perdóname, tengo prisa.
Señorita María.
Es para usted, niña.
Gracias.
Gracias, Tomás.
Damiana me dio tu recado.
No puedo ir a visitarte, pero búscame
a las cinco de la tarde en el hotel.
Ay, Augusta, no sé si
estamos haciendo bien.
Ay, por supuesto que sí.
¿O qué?
¿Vamos a permitir que este irresponsable
siga molestando a Matilde toda la vida?
Es que como es tan terco, no
creo que podamos hacer mucho.
Ya lo veremos.
¿Sí?
Queremos hablar con el capitán Solís.
El capitán no está.
¿Quién es, Margarita?
Unas señoras que quieren
hablar con el capitán.
¿Para qué decirle a mi padrino
que siempre no nos vamos?
Llévaselo a Renato de una vez.
Está bien.
Con permiso, señora.
Pase.
¿Para qué es ese dinero?
Decidí que nos quedemos unos días más.
¿Por qué?
Que no encontré al
administrador y no me
gustaría irme a San
Cayetano sin hablar con él.
Así podemos aprovechar para
salir, comer en algún restaurante.
Llegó una compañía de teatro.
¿Te gustaría ir a la función?
Manuel, ¿ha pasado algo?
No, ¿cómo crees? Vamos.
Cuéntame, ¿cómo está mi hijo?
Ay, que agarrita sea.
Y como usted comprenderá, es
una situación bastante molesta.
Ese hombre... Adolfo.
Sí.
Adolfo.
Tiene que comprender
que mi hija está casada
y no puede andarla
buscando a cada rato.
Por favor, tomen asiento.
Para serle sincera, doña Augusta,
dudo mucho que el capitán
Solís haya buscado a Matilde.
¿Qué está insinuando?
¿Que fue mi hija la que
propició el encuentro?
Tampoco lo creo.
Si no que hay alguna otra explicación.
¿Debe de haber? No veo cuál.
Matilde acudió inocentemente
a una cita y se encontró con él.
¿Y con quién se iba a
ver ella? Con alguien.
La nota no estaba firmada.
¿Y qué decía?
Tampoco tengo por qué decírselo.
Mira, si no hablamos con la verdad,
no vamos a llegar a ningún lado.
Sí, Augusta, desembucha.
Doña Juana tiene razón.
No.
Lo que decía la nota no
tiene ninguna importancia.
Lo que importa es quién la escribió.
Y no hay ninguna duda que
fue el capitán, porque allí estaba.
A lo mejor fue una coincidencia.
Ay, doña Juana, por Dios.
Ese hombre sigue enamorado de Matilde.
Ay.
Yo sigo creyendo que Adolfo no fue.
Pero, de todos modos,
le prometo hablar con él.
Se lo agradezco.
Nos da mucha pena esta situación.
Pues sí, a mí también.
¿Y cómo sigue Catalina?
Tienes que esforzarte, mi cielo.
Comer un poco más.
No tengo hambre.
Ay, mira.
Si quiera, acábate, acábate
el caldito, ¿sí? Anda, hija.
Y luego le escribimos
la carta a tus papás, ¿sí?
¿Qué te pasa, mi amor? Nada.
Solo que me siento muy cansada.
Creo que me prefiero dormir otra vez.
Como gustes, mi amor.
¿Qué?
Señora, ¿en dónde está?
En el salón, patrón.
Gracias.
Ya está lista la canasta con la comida.
Pero ya es muy tarde.
¿Todavía te vas a ir a la hacienda?
¿Por qué?
¿Por la visita de tu cuñado, Manuel?
Sí.
Qué extraña es la vida, Josefina.
Antes yo le daba muchos
problemas a mi familia.
¿Y ahora es él?
¿Qué pasa?
Se ha metido en un asunto
sumamente peligroso.
¿Qué dinero?
Dios quisiera y fuera eso.
¿Entonces de qué se trata?
De traición, Josefina, de traición.
¿Está traicionando a su esposa?
Mucho peor, querida.
Traición al gobierno.
¿Y si me pregunta cómo viví esos años?
¿Qué le digo, padre?
Como sacerdote, hija.
Yo te aconsejaría que le digas la verdad.
Pero, ¿cómo cree? Me va a odiar.
¿Por qué lo hiciste, Rosario?
Que no había otra manera de ganarte el pan.
A lo mejor.
Pero no la encontré.
Mamá, ¿está mi
padrino contigo? Sí, hijo.
Padrino, me da mucha
pena con usted, pero...
Tengo que quedarme
unos días más en Trinidad.
¿Por qué, hijo?
No quiero que Matilde lo sepa, pero...
sospecho que han detenido a Amadeo Corona.
¿El revolucionario al
que le vendiste el ganado?
Sí.
¿Así que es militar?
Sí, mi general.
Dice que combatió bajo las
órdenes del general Fermín Díaz
en la batalla de Ciudad
Santiago con el grado de teniente.
Perfecto.
Capitán, sé que usted aprecia a doña
Matilde Peñalver de Fuentes Guerra.
Por eso estoy seguro que va a llevar
el caso con eficiencia y discreción.
No entiendo, mi general.
¿Qué caso?
He decidido ponerlo al frente de la
investigación sobre Amadeo Corona.
Disculpe, pero mi compañía mañana
parte para el norte y... Ya lo sé.
Pero usted se queda.
No sé nada de investigaciones criminales.
Que se los aprenda, capitán.
Usted no va a investigar.
Lo van a hacer los que saben.
Lo que quiero es que los demás
le reporten a usted y usted a mí.
Le voy a decir por qué.
Fuentes Guerra no es santo de mi devoción,
pero más gordo me cae Ramón Márquez.
Desde que lo nombraron
encargado de seguridad en el Estado,
se cree la divina Garza envuelta en huevo.
Quiere perjudicar a Fuentes
Guerra como dé lugar.
Está bien, si es culpable, que pague.
Pero que no se ensaye con su mujer.
Sí, mi general.
Se lo dije al imbécil de Benítez.
Pero él alega que uno de sus hombres la vio
hablando a la puerta de
su casa con el prisionero.
Mire, capitán, yo sé que tengo
fama de bronco, de macho.
Pero le tengo un gran
respeto a las mujeres.
Aunque algunas me saquen canas verdes.
Así que no se diga que pudiendo impedirlo,
permití que estos desgraciados
avergonzaran públicamente a una dama.
Hija, además, de un distinguido
miembro de nuestro heroico ejército.
Mi finado general Peñalverde.
Estoy de acuerdo con usted, mi general.
El general se salió de sus casillas
cuando le dije que íbamos
a interrogar a doña Matilde.
Me lo imagino.
Por eso el caso en contra de
Fuentes Guerra debe ser muy sólido.
O de lo contrario, vamos a tener
la opinión pública en contra nuestra.
Yo creo que mejor trasladamos a Corona.
A nuestra prisión.
¿Y cuándo interrogamos a
la señora de Fuentes Guerra?
Por favor, licenciado, ¿cuál es la prisa?
Con todo respeto, señor
licenciado, permítame aclararle algo.
No hay ninguna prueba en
contra del señor Fuentes Guerra.
Corona no ha hablado y
nadie los ha visto juntos.
Lo único que tenemos es su
conversación con doña Matilde.
Está el testimonio de Garza.
Pero desgraciadamente nuestros agentes...
son de mucha credibilidad.
Y menos frente a lo
que pueda decir la dama.
Por eso es mejor interrogarla
a ella que a su marido.
Pues sí.
Siendo mujer es más fácil confundirla.
Caerá en contradicciones y
terminará por decir la verdad.
Está bien.
Proceda entonces.
Gracias, Lariquita.
Buongiorno, Micaela.
Buenos días, joven Renato.
¿Se encuentra el
agradabilísimo de mi cuñado?
No, no ha llegado aún.
¿Y mi hermana?
Está en su recámara. Tiene resfriado.
No me diga.
¿Quiere que le avise?
No, no, no es necesario.
Adelante, adelante.
Les llevé un cafecito.
¿Sigue hablando con el
padre Urbano y Silvano?
Sí.
Lo he visto muy preocupado.
No.
Sí.
En la comida estuvo callado.
Además le urgía regresar a San
Cayetano y... y esta demora... Ay, no sé.
¿Habrá sucedido algo?
Pero, niña, ¿qué va a suceder?
Pues no sé, Rosario, pero... Yo creo
que Manuelito ya terminó de comer.
Voy por él, niña. Con permiso.
Te veo preocupado, cuñado.
Cuidado con ese corazón.
¿Qué se está cocinando?
¿Una revuelta? ¿Un golpe de estado?
¿Qué haces aquí?
¿Qué estoy haciendo?
Esperándote.
No tengo tiempo para conversar contigo.
Pero yo estoy seguro que te va a
interesar muchísimo lo que vengo a decirte.
¿Un coñac? No, gracias.
¿Estás en tu casa?
Si estás en algún problema, dilo.
Sí, sí, es un problema, pero relativo.
Ya han pasado varios
meses desde ese desdichado
asunto de Josefina de
casa y Humberto Peñalver.
Ellos están felizmente casados,
sus familias los han perdonado...
Ah, no, pero tal parece que yo soy el
único que debe seguir purgando la condena.
¿Por qué no me permites
volver con mi hermana?
Ya me cansé de vivir en esa asquerosa casa
de huéspedes y de luchar por el sustento.
¿Por qué no vuelves con tu padre?
¿Por qué no buscas trabajo?
¿Te casas?
Ramón, por Dios.
La palabra trabajo me saca salpullido.
Sí.
No existe en mi vocabulario.
¿Y casarme, güey? Tal vez.
Pero volver con mi padre, Ramón.
La última vez que nos vimos
casi le provocó un infarto.
Y no quiero que me responsabilicen
por la muerte de ese amarreto.
Lo siento, Renato.
Antes que nada, tu forma de vivir y de
pensar nunca me han agradado, así que...
Así que, ¿qué te parece si
te hago un favor, cuñado?
Dudo que estés en
posición de hacerme favores.
Nunca se sabe, nunca se sabe.
Soy amigo de Humberto.
Recuento la casa de Fuentes Guerra.
Vi a Manuel muy preocupado, Ramón.
¿Preocupado?
¿Por qué?
Porque quieren relacionarlo
con un agente rebelde.
Un tal...
Amadeo Corona.
El hombre ya está preso.
Y, por supuesto, Fuentes Guerra
tiene miedo que lo involucren.
¿Quién le dijo que está preso?
Ah.
Humberto.
¿Y él cómo se enteró? No lo sé.
Je ne sais pas.
Sólo te estoy relatando parte de
una conversación que casualmente,
porque ya sabes que soy
discretísimo, escuché entre ellos.
¿Qué más dijeron?
No hay más, no hay más.
Pero puedo averiguar...
...si al señor le interesa.
¿Entonces qué, cuñado?
¿Me muero mañana?
No voy a pensar.
Trafiado, trafiado.
¿Y por qué el general te escogió para eso?
Dice que porque conozco
a Matilde y a su marido.
Bueno, te salvaste de ir al norte.
Sí.
Doña Juana Palafox, la tía del
general ha estado por aquí hoy.
No que yo sepa por qué.
No, por nada.
¿No te agrada esta comisión?
No, tengo espíritu de policía.
Y luego si Manuel resulta culpable,
Matilde no me lo va a perdonar nunca.
Mira, ahí viene el jefe de la secreta.
Buenas tardes, licenciado.
¿Qué se le ofrece?
Vengo por un reo.
Amadeo Corona.
Vamos a trasladarlo a nuestros separos.
Lo siento mucho, pero no se va a poder.
No se va a poder.
¿Quién lo dice?
Las leyes castrenses.
Amadeo Corona confesó
pertenecer al ejército rebelde
y por lo tanto queda
bajo nuestra vigilancia.
¡Mentira!
Es una maldita trampa del
general Domínguez Cañero.
Le ruego que mida sus palabras.
Está en nuestro cuartel,
rodeado por nuestros hombres.
Y nadie puede ofender
impunemente a nuestro general.
Exijo hablar con el general.
Lo tendrá que esperar
porque acaba de salir.
¡Vámonos!
Arrestaron a Amadeo Corona.
¿Sí?
Vaya, vaya, en cuanto lo sepa mi
pariente se va a preocupar mucho.
¿Tu pariente?
Sí, Manuel Fuentes Guerra es mi pariente.
Lejano, claro, pero pariente al fin.
Difícilmente Ramón suelta prenda.
Pero por la cara de sorpresa que
puso, bueno, hasta la faja se le aflojó.
Manuel, estoy casi seguro
que sí tienen a Amadeo Corona.
Escúchame bien.
Aun cuando hablo de ti debes negarlo.
Acaban de llegar unos policías.
¿Por qué?
Están allá afuera.
¿Yo qué sé? Abre Tomás.
¿Qué es lo que pasa aquí?
Traigo una orden de arraigo
para usted y su señor esposa.
Doña Matilde Peñalver Iberistain de
Fuentes Guerra está emplazada a declarar.
¿Qué?
Declarar mi hermana ante este gato.
¡Vete!
He incumplido ustedes con su cometido.
Gracias.
Pueden retirarse.
Váyanse.
¿Qué este caballero me hizo?
Una palabra más y te pierdo.
¡Ya, ya, ya!
¿Me viste? Adelante.
Vámonos.
De todas maneras.
¡Desgraciado!
El jefe de seguridad del estado, el
licenciado Ramón Márquez, se va a enterar.
El licenciado Ramón
Márquez se va a enterar.
Y mi cuñado se las verá conmigo.
¡Gracias por su
gentil vecina! Felicita.
No, no es tan sencillo.
A Corona le vendí
ganado y cuando el general
Prisco Domínguez me
pidió las reces, cometí
el error de decirle que no tenía porque
acababa de enviar una partida a Cuba.
Van a descubrir que
mentí al revisar los
registros de todos esos
permisos de exportación.
Pues yo conozco a un tipo
en la oficina de comercio
que te puede dar un permiso
con la fecha que tú digas.
Claro.
Colaborando un poco con su
empobrecida economía, ¿verdad?
Tantos engaños y tantas mentiras.
Un rato me muevo en
perder, pero en este valle
de lágrimas del señor,
así se manejan las cosas.
Escúchame, Manuel.
Lo que no podemos permitir es
que lleven a mi hermana a declarar.
Sería un insulto para nuestra familia.
Haré todo lo que está
de mi parte para evitar.
A mí no me asusta.
Y si es para ayudarte, lo voy a hacer.
Espero que no tengamos que llegar a tanto.
No me pase.
Manuel dice que
seguramente la policía quiere
que les cuente lo que
hablé con el señor Corona.
¿Y de qué hablar?
Pues de que volvería
esa misma noche a pagarle
a Manuel por las
reces que le ha vendido.
No.
Usted no puede decir eso.
Ya lo sé, Rosario, y es lo
que me tiene tan nerviosa.
Si me equivoco, me
confundo, perjudico a Manuel.
Ni lo mande Dios.
Entonces, ¿qué les va a decir?
No, no, no, no tengo idea.
¿Y Manuel?
¿A dónde fue? No sé.
Salió con Renato y con mi hermano.
Buenas tardes.
¿Se encontrará el licenciado
Márquez? No, no está.
¿De parte de quién?
De Manuel Fuentes Guerra.
Don Manuel, qué sorpresa.
¿Cómo ha estado,
doña Pilar? Bien.
Resfriada, pero ya me
cansé de estar en el cuarto.
¿Vino a buscar a mi esposo?
Sí.
¿Sabe a qué hora va a volver?
No creo que tarde.
Pase.
Prefiero esperar afuera.
Por Dios.
Qué mala cara ha visto.
Pase.
Buenas tardes, teniente.
Con permiso.
Buenas tardes.
¿Cómo ha estado? Bien.
Gracias.
¿Y usted? También.
Estoy esperando a Mademoiselle
Marie, pero está tardando.
¿Y la señorita Antonia?
Precisamente acabo de
acompañarla a tomar la diligencia.
Se fue a la capital.
Ah, ¿de paseo?
No.
A ver unos asuntos de
la herencia de su padre.
Bueno, con permiso.
Me saluda mucho a Mademoiselle Marie.
Con gusto.
Se me hizo un problema.
Se fue un poquito tarde.
Perdón.
Pero no sabes la pelea que
se armó en casa de Immanuel.
¿Con quién?
Uy.
Con la polis.
Lana, este encaje está muy fluido.
No más lo cambiamos.
La funda está buena.
Sí.
Josefina.
Ay, virgen del cielo.
¿Qué te pasó, Humberto?
Nada, nada, nada.
Estoy bien.
¿Pero cómo no? Estoy bien.
¿Pasó algo?
¿Qué pasa, escuela?
Tráeme agua hervida, unos
lienzos y un poco de yodo, por favor.
Sí, niña.
¿Te peleaste con alguien?
¿Algún ladrón?
Con los infelices malditos
agentes de la secreta.
Oh, por Dios.
¿Pero por qué?
Porque tuvieron el descaro de
llevar en citatoria a mi hermana.
Quieren que declare.
¿Qué?
¿Qué declare, Matilde?
¿De qué o qué?
No entendí muy bien por
qué había mucha confusión.
¿De qué?
Hablaban todos al mismo tiempo.
Pero creo que la policía quiere que Matilde
declare sobre ese hombre que tú me dijiste,
el traidor.
¿Amadeo Corona? Sí, ese.
¿Él está detenido en
la prisión del cuartel?
Ah, ¿sí?
¿Y cuándo lo
agarraron? No lo sé.
Pero hoy el jefe de la policía secreta tuvo
una discusión muy fuerte con el capitán Solís.
Nos hubiera gustado
muchísimo asistir a doctor Matilde.
El juicio de Matilde.
En la muerte de su hijo.
¿En qué circunstancia?
Nos han dicho.
Entonces, ¿cómo es
que no nos han dicho?
No, no es que no nos hayan dicho
pero siempre son cosas que les digo.
¿Es que el filósofoardo
tiene para qué estar por aquí?
Así que, ¿qué se refiere a la muerte?
No tiene caso que, no tiene caso
que, a su fin, no tenga por qué.
Hoy en día, ¿qué?
Se trata de la muerte de su hijo.
Esa es una... ¿Eres
tú el que ha dicho eso?
No es yo el que...
Yo es tú y tú no eres yo.
El país está en guerra y a veces
por eso algunas gentes cambian.
Pues sí, pero eso no tiene
nada que ver con nosotras.
Matilde es mi amiga, es mi hermana.
Pero se casó conmigo y yo
nunca fui del agrado de su marido.
¡Don Ramón!
¡Muchacho!
Lo busqué en su despacho y en el club.
Sí, es que estuve con el
concejal viendo algunos asuntos.
¡Venga!
Han sucedido dos cosas muy desagradables.
Primero, el general Domínguez
Cañero me impidió sacar al reo.
¿Por qué?
Dicen que su caso
pertenece a la justicia militar.
¡Pasa! ¡Ven!
Pero mi marido está equivocado, ¿verdad?
Usted no tiene nada
que ver con los alzados.
A ver, a ver, explíqueme.
Es Ramón.
Pues parece que Amadeo
Corón afirma ser mi marido.
¿Y por eso alejan que tienen derecho
a retenerlo en el cuartel? Por favor.
¡Por favor!
Seguramente lo obligaron a recibir eso.
Y aun cuando lo fueran.
Los crímenes no los cometió
en el campo de batalla.
Y después cuando fui a dejar la orden
de arraigo a Fuentes Guerra y a su esposa,
don Humberto Peñalver, que estaba
presente, me agredió físicamente.
Se armó una trifulca que no sabe.
Buenas tardes.
Don Manuel, tiene rato aquí esperándote.
Oh.
Imagino que ya conoce
al licenciado Benítez.
Sí, acabamos de vernos.
¿Nos permites, mi vida?
Sí, por supuesto.
Fue un placer, don Manuel.
El placer ha sido mío.
Con permiso.
A sus órdenes, doña Pilar.
El licenciado Benítez es
nuestro jefe de la policía secreta.
Sí, yo lo sé.
Eh, tomen asiento, por favor.
No escucho.
Últimamente he sido
acosado por vigilancia
policiaca y esta tarde
recibí una orden de arraigo,
pero lo que más me indigna es que mi
esposa ha sido emplazada a declarar.
Es nuestra obligación investigar.
No estoy discutiendo eso.
Lo que no me parece correcto de
ninguna manera es que citen a mi mujer.
Oh, entiendo.
Entiendo que es sumamente
desagradable para usted.
No, señor, no es desagradable.
Es insultante.
Me sorprende que usted lo
permita por encima de la amistad
que siempre ha existido
entre su familia y la de Matilde.
En los asuntos de seguridad nacional,
cualquier amistad pasa a segundo término.
Ella no tiene nada que ver.
Y usted sí.
¿Qué pruebas tiene en mi contra?
Y no me digan que la palabra de
Amadeo Corona, porque de ser así,
en lugar de mandarme una orden de arraigo,
hubieran mandado por mí a los
guardias para meterme a un calabozo.
En efecto, Corona no ha declarado plenamente...
...pero sí nos ha dicho algunas cosas
que queremos cotejar
con la versión de su esposa.
Por eso es importante
que doña Matilde declare.
Don Ramón, por favor, no hace
falta que interroguen a Matilde.
Yo...
Yo puedo decirles lo que quieran.
Bien, bien, me parece una
actitud muy sensata de su parte.
¿Está usted dispuesto a
declarar voluntariamente?
Sí.
Por supuesto que es buen momento.
Pero no sé, llegar así de sorpresa,
no es elegante, no me parece propio.
Bueno, tal vez no sea muy correcto,
pero no sabemos exactamente
lo que vaya a hacer don Manuel.
¿Qué tal si mañana decide
irse para la hacienda?
Ya no va a haber otra oportunidad.
Si tú lo dices, al fin.
No le quitaremos mucho tiempo.
Solo serán unas cuantas preguntas.
Lo importante... Lo importante es ahorrarle
la comparecencia a su señora esposa.
De acuerdo.
Ahí estaré mañana a las 10, con su permiso.
Buenas tardes.
Tal vez mi visita es inoportuna, pero...
pasábamos cerca y le mencioné a Mademoiselle
Marie que aquí vivía un buen amigo mío.
Es un placer.
No pensaba encontrarlo aquí.
Don Ramón, permítame presentarle
a Mademoiselle Marie de la Roquette,
prima del señor Ramón.
El señor Fuentes Guerra.
Enchanté, monsieur.
Y insisté en presentarme
a todas sus amistades.
Es un honor conocerla, Mademoiselle.
Gracias.
El licenciado Benítez.
Mademoiselle Marie.
El teniente Yves Santibáñez de la Roquette.
A sus órdenes.
Me retiro.
Hasta luego.
Oh, Dios mío.
Se enojó conmigo.
No, no, no, no creo, no creo.
Don Manuel tiene otros problemas.
¿Sabe qué estuve pensando?
¿Qué?
Pues que si mi hermano no consigue
nada con las amistades de mi padre,
le voy a pedir a doña Juana que nos ayude.
¿La pariente del señor Adolfo?
Sí.
No creo que Manuel quiera.
Pero ella puede.
Es una señora importante.
Tiene muchas amistades.
Estoy segura que no se va a negar.
Ay, pero niña.
Adolfo.
¿Acaba de llegar?
Sí.
Ah.
¿Cómo sigue Catalina? Ay, bueno.
Igual que siempre.
Aun cuando la he visto
muy triste, hasta inquieta.
¿Por qué?
Tal vez porque algo
habrá oído de la plática que
tuve esta mañana con la
madre y la tía de Matilde.
¿Qué hay sobre el
encuentro que tuvieron ayer
usted y Matilde en el
jardín de la perfecta?
Le vinieron con el chisme.
Mariela está enterada de
su sospecha sobre Manuel.
Yo se lo dije.
Lo siento mucho, Mademoiselle.
Sé que don Manuel es
su primo, pero... No, no, no.
Por mí no se preocupe.
Es mi primo.
Solo que él es adulto y sabe lo que hace.
Respuesta muy sensata.
Además, no estamos muy seguros
de que realmente sean parientes.
Ay.
Sí, insiste en eso, pero yo
la verdad no sé, monsieur.
Ay, Marie, por favor, si tú también te
diste cuenta de cosas sospechosas.
¿Cuáles cosas?
Esa es la verdad.
¿Y entonces cómo explica la coincidencia?
Lo único que se me ocurre
es que alguien intrigó para que
Matilde y yo nos viéramos y
se lo pudieran decir a Manuel.
¿Alguien? ¿Quién?
No sé, doña Juana.
Manuel tenía una
amante, una tal Antonia, y...
...puede que haya sido ella.
¿Qué decía la carta que le mandaron?
Ay, Adolfo, por favor, no
me venga ahora con remilgos.
Usted habló con el general
Prisco Domínguez para
que no me envíen al
norte con mi regimiento.
¿Yo?
No, no, no, por supuesto que no.
Bueno, ganas no me faltaron, pero
como usted me lo prohibió, no lo hice.
¿Por qué? ¿Ya no se va?
No.
El general me asignó una comisión.
Volviendo a su pregunta, en la nota
que me mandaron decían que iban
a darme informes sobre un prisionero
político llamado Amadeo Corona.
Informes que comprometen
a Manuel Fuentes Guerra.
¿Entonces?
¿No creo que haya sido la amante?
Los hombres también hablan con sus amantes.
Las preguntas y respuestas son demasiadas.
¿Por qué don Joaquín en sus cartas
nunca mencionó a este hijo bastardo?
¿Por qué no vivía con él?
Su misma madre dice que el
hacendado no lo quería reconocer.
¿Por qué?
Y luego, él siempre vivió en
la capital ejerciendo de médico.
Y cuando se apareció en la
hacienda, nadie sabía de su existencia.
También me gustaría
saber qué tanto influyó ese
religioso para que el
tío de Marie lo heredara.
¿Dice que vio el testamento?
Uy, pero ni siquiera lo abrí.
Deberíamos leerlo, Marie.
¡Me estás pidiendo que lo robe!
No, ¿cómo se te ocurre?
¿Qué?
¿Lo tomarás prestado uno o dos días
para que don Ramón y yo lo examinemos?
¿O usted qué piensa?
No pienso que Mademoiselle Marie
tiene la obligación de cerciorarse.
Si don Manuel tiene
el derecho a ostentar el
apellido de su tío y a
quedarse con su fortuna.
Monsieur, yo no quisiera perjudicarlo.
¿Tal vez él te perjudicó primero?
Yo...
Yo la verdad no sé qué decir.
Señor,
me pongo en las manos de usted.
Usted es caballeros.
No la vamos a defraudar, Mademoiselle.
Se lo prometo.
Salud.
Doña Juana.
¿Se lo dijo a Catalina?
No, está durmiendo.
¿Y a qué comisión lo asignó mi sobrino?
Voy a hacerme cargo de las investigaciones
sobre el... ...amadeo Corona.
Ah, vaya.
¿Y por qué usted? No sé.
El general lo decidió así.
Ah.
Y...
¿Y qué es lo que va a averiguar, eh?
Se supone que ese es un asunto reservado.
Ay.
Ay, Adolfo.
Puedo enterarme por
otro lado perfectamente.
Usted lo sabe.
¿Eh? Ah, de cuente.
Estuve preocupada.
¿A dónde fuiste?
¿Qué pasó?
Hablé con tu hermano y con
Renato para ver qué hacemos.
Sí, pero tardaste mucho.
¿Qué decidieron?
Bueno, por lo pronto Humberto va a
hablar con las amistades de tu padre.
Sí, ya sé.
Dios quiera que logre algo.
Desgraciadamente, mi
papá no está con nosotros y
los Peñalver ya no somos
influyentes como antes.
No debiste casarte conmigo, Matilde.
¿Qué?
No, no digas eso.
Es la verdad, tienes un marido que es un
desastre, celoso, rencoroso, y ahora esto.
¿Cuándo entenderás que te amo?
Que en mi vida no hay
nada más importante que tú.
Y que pase lo que pase, nunca
renegaré de ti ni del amor que nos tenemos.
Eres demasiado buena y no te merezco.
Ay, por un motivo o por
otro siempre te hago sufrir.
Yo también te hice sufrir,
pero mira cómo estamos ahora.
Consolándonos mutuamente,
dándonos aliento y eso significa
que es más grande lo que
nos une que lo que nos separa.
De todos modos te estoy fallando.
¿Por qué, Manuel?
¿Porque tendré que enfrentarme
a unos policías toscos y groseros?
Las mujeres siempre nos quejamos de
que no nos toman en cuenta, así que ahora
no tengo por qué sentirme humillada
si me ponen al nivel de cualquier varón.
¿Ronaldo?
Sencillamente eres maravilloso.
Pero es que...
Ay, no lo entiendo.
¿Pretenden llevar a Matilde a la
comandancia como una delincuente cualquiera?
¿Y quién es la bestia que quiere hacer eso?
El jefe del servicio secreto.
De acuerdo con el licenciado
Márquez, por supuesto.
Es que se supone que ella habló
con Corona de la venta de las reses.
Ay, pues sí, pero es indignante.
¿Sí?
También su sobrino se indignó.
Matilde es hija de Elfinado
Hilario Peñalver, uno
de los generales de más
prestigio aquí en Trinidad.
Sí, pero no que fuera la
hija del tendero Adolfo.
Usted no va a hacer eso, ¿verdad?
Por supuesto que no.
Mientras yo esté al frente de la
comisión, nadie va a molestar a Matilde.
Mire, de todos modos cuéntele a
Catalina ese asunto de los anónimos.
Porque se oyó cuando doña
Augusta y su hermana estuvieron aquí.
Ay, pobrecita, debe estar muy inquieta.
Vaya, hasta que te apareces.
Nos tienes a todos con el alma en un hilo.
¿Qué pasó? ¿Dónde fuiste?
A ver a Ramón Márquez.
¿Quién es ese señor?
El jefe de seguridad
de la policía del estado.
¿Eh?
Mañana tengo cita a las diez en la
comandancia de policía. Voy a declarar.
¿Pero qué vas a declarar, hijo?
Que sí le vendí el ganado a Amadeo Corona.
¿Pero tú sabes lo que
eso significa? Sí, padrino.
¿Pero qué otra cosa puede hacer?
¿Dejar que interroguen a Matilde?
Bueno, pero ella
podría... ¿Metir?
Si Corona ya confesó, sería
aún más vergonzoso para ella.
No, padrino, no tiene caso.
Además, es hora de que asuma
la responsabilidad de lo que hice.
Lo entiendo, pero te van a acusar de
traidor y hasta te pueden fusilar, Manuel.
¡No, no, no te preocupes!