Adolfo Solís, ¿para qué?
Porque no quiero ser la única perdedora.
Porque no soporto que esa ramera
encopetada se haya salido con la suya.
Ay, mi reina, ya deja de pensar
en ese asunto que se acabó.
No puedo.
Tengo como un nudo así en el pecho y
un sentimiento de rabia, de impotencia,
que si no hago algo para desquitarme
me voy a enfermar, nana de piras.
Bueno, ¿y qué quieres hacer?
Más bien, ¿qué puedes hacer?
Estoy segura que Matilde
y Solís siguen enamorados.
¿Por qué?
Porque de otra forma
no se explica que él haya
favorecido a Manuel en ese
asunto de Amadeo Corona.
Eso de que le ha favorecido es un...
Es un chisme de Mademoiselle
Maní, que no sabemos si es cierto.
Ay, bueno, ¿me va a ayudar sí o no?
Por supuesto, ya sabes que estoy
contigo en todo lo que necesites.
Pero a cambio quiero algo.
¿Qué cosa?
Que después te olvides para
siempre del señor Manuel.
Y empecemos a buscar un caballero
que te dé tu lugar y te trate como mereces.
El único lugar que puedo
tener es el de querida.
Si lo dices porque ya no
eres señorita, no te apures.
Hay maneras de convencer a un esposo de
que es el primero en la vida de su mujer.
Aún cuando no sea cierto.
¿Sí?
Si supieras todo lo que hacen
las señoras de la alta sociedad
para esconder los deslices de sus hijas
y presentarlas como inocentes palomitas.
Bueno, pero luego hablamos de ese asunto.
Ahora platicamos.
De acuerdo, Benítez, pero esto urge.
Fuentes Guerra, después del
bautizo, se regresa a la hacienda.
Y allá no va a ser fácil.
Precisamente por eso es que nos dedicamos
a localizar a la familia de Amadeo Corona.
Bueno, pero ¿para qué?
¿Para tomarnos como rehenes?
Si hace falta, sí.
¿Dónde vive?
En San Juan del Altillo.
Ahí tiene a su mujer y a dos hijos.
Yo mismo esta noche parto para allá.
Vigilamos unos días y
si Corona no se aparece,
me traigo a la mujer
y a los chamacos.
Cuidado.
No quiero problemas contra mujeres y niños.
Está claro.
Las noticias siempre se saben.
Especialmente las desagradables.
Y no tengo ninguna intención de
ver comprometida mi posición política.
Lo entiendo, licenciado.
Pero si quiere a Corona, de
alguna manera hay que presionar.
Está bien.
Pero lejos de aquí.
Y con mucha discreción.
¿Cuándo volvió?
Hoy en la mañana.
Solicité verlo, pero me
dijeron que estaba ocupado.
Me da gusto su pronta
recuperación, capitán.
Aunque estoy molesto con usted.
¿Por qué no quiso?
Acusar a Fuentes Guerra.
Como ya le dije, mi general.
No vi al hombre que
me disparó y me pareció
indebido acusar a don
Manuel sin estar seguro.
Ya le informaron que su
batallón se va para el norte.
Sí, mi general.
Mañana mismo se pone a las
órdenes de mi coronel Mendoza.
Y a más tardar el martes de
la próxima semana, capitán.
Quiero que todos estén listos
para que se vayan a la frontera.
Puede retirarse.
Sí, mi general.
Con su permiso.
¿Y el médico qué dice?
Cada vez que la ve, le receta
un nuevo tónico, otros polvos.
¿Cuánto le da de vida?
Él tampoco lo sabe, pero...
creo que no le queda mucho.
Lo siento, lo siento de verdad.
¿Por qué no se lo dices al general?
No creo que insiste en alejarte
de tu mujer en este momento.
No, no.
No, no quiero aprovecharme del
parentesco para pedirle favores.
Se trata de un caso especial, Adolfo.
Y francamente creo que deberías hacerlo.
Me voy.
Nos vemos mañana.
Sí, nos vemos.
¿Consiguió la dirección?
Sí.
Muy vagotada.
El cuartel está bien lejos.
¿Dónde vive?
¿Dónde vive? Aquí está.
Entré y me escondí, porque Adolfo
Solís estaba ahí, hablando con alguien.
Esperé que se fuera.
Y luego le dije a un
cabo que yo era parienta
del capitán y que
necesitaba su dirección.
¿Qué es esto?
La carta para Solís.
Quiero que la copie con su letra,
porque él puede reconocer la mía.
La de Matilde la escribí
con mala caligrafía,
para que, en caso de que Manuela vea la
carta, piense que ella misma se la mandó.
Qué lista eres, mi reina.
Me voy a aburrir mucho en el campo.
Puede ser, pero dudo que Manuel
permita que vivas aquí sin nosotros.
Una señorita puede vivir
con una llamada y compañía.
En fin.
Habla con él, a ver qué te dice.
Pero yo, desde ahora,
creo que todo está bien.
Mati, qué gusto...
...verte.
Pasen, pasen.
¿Cómo estás, Mati?
¿Cómo estás? Bien, gracias.
Ustedes no conocen a Marie, ¿verdad?
No.
No, no.
No teníamos el gusto.
Mademoiselle Marie de la
Roquette acaba de llegar de Francia.
Es prima de Manuel.
Mi hermano, Humberto Peñalver.
Ah.
Y el señor, Renato Piqué.
Ah, mademoiselle.
Vive la France.
Monsieur Jean.
Bienvenido.
Muy bien, mademoiselle.
¿Y de dónde viene este inusitado parentesco,
mademoiselle, si me permite preguntar?
Ah, bon, maman, Monsieur
Joaquín, el padre de Manuel.
Eran hermanos.
Ah, qué encantado.
Se la vi, ¿eh?
Pero siéntense, por favor.
Gracias, gracias.
¿Les ofrezco algo?
No, muchas gracias, Mati.
Primero necesitamos hablar con tu marido.
Exquisito perfume.
Gracias.
Sí, muy bien.
Se encuentran.
Sí.
Sí, sí.
Enseguida le aviso.
Con permiso.
¿Está usted en nuestro país?
Enormemente, Monsieur.
Dígame, mademoiselle, ¿qué le hizo viajar
a estas tierras salvajes e inhóspitas?
¿Ese lugar favorito?
Ni todos salvajes.
Ni tan inhóspitas, Monsieur.
Y viva el México.
Ah, merci.
Adiós.
Manuel.
Mi hermano y Renato quieren hablar contigo.
¿Qué pasa?
¿Será algo de
Amadeo Corona? No sé.
Diles qué pasa.
Sí.
Manuel, ¿qué pasó con lo de Antonia?
¿Ya lo pensaste?
Eso ya está arreglado.
Rechazó la oferta.
¿Renunció?
Sí.
Sexto fue a verla y
ella dijo que siempre no.
Vaya.
Sí que eres un hombre con suerte.
¿Ya se lo dijiste a Matilde?
Sí.
De todos modos, agradezco su ayuda.
¿Te invito a un coñac?
No, por supuesto.
¿Y tú, Renato?
No.
Nunca he rechazado un coñac en mi vida.
Gracias.
Muy raro.
Muy, muy raro.
Encontrar a una mujer que no sea codiciosa.
Ay.
Lo que pasa es que tú eres un misógino.
No más que tú.
¿Has visto a tu cuñado, Ramón?
¿Te ha dicho algo de mí? No, no.
No he hablado con él.
Sucede que no soy bien
recibido en su casa, pero si quieres
hago el sacrificio y me doy una
vuelta para ver si le saco algo.
No.
La verdad es que no tiene importancia.
Caballeros, un brindis.
Por mi futuro ahijado.
Yeah, yeah.
¿Qué? Ya llegó.
Mira, ya.
Ya llegó.
¿Ya se fueron?
Sí.
¿Te dijeron algo de Amadeo Corona?
No.
Pero no te preocupes.
Todo va a salir bien.
¿Qué?
Pascuala, por el amor de Dios,
dígale a la señora que se apure.
Es tardísimo.
Sí, señor.
Enseguida.
Yo no sé qué tanto hace.
Siempre lo mismo.
¿Qué te hiciste? Me arreglé.
¿Hay algo que no te parece?
¿Me veo mal? No, no, no.
Al contrario.
Es...
Solo que... Bueno...
Es una sorpresa, ¿eh?
¿Agradable o no? Muy agradable.
Pero te tardaste horas.
Ahorita, ¿qué hora son?
Vamos a llegar tarde.
¿Qué?
¿Va a haber jolgorio?
Bautizan al hijo de Fuentes Guerra.
Ah.
Pues entonces a lo mejor
nos invitan un tepache, tú.
Tepache.
Esos beben pura sidra y vinos franceses.
Uh, pues entonces no saben
lo que se están perdiendo, ¿eh?
Ay, está precioso, niña.
Debe haber costado mucho, ¿verdad?
Ay, supongo que sí.
Ya ve.
Si Manuel no la quisiera, no le
haría estos regalos tan bonitos.
Rosario, Rosario.
Ayúdame.
¿Ya están listas?
¿Ya está?
Sí.
Voy a ver si Manuelito ya terminó de comer.
Con permiso.
Estás muy guapa, mamá.
Sí.
Ay.
Gracias, hijo.
Por favor.
Sí te he dicho que eres la mujer
más bonita que he visto en mi vida.
Hay muchas más bonitas.
Para mí, no.
¿Sabes qué me gustaría, Matilde?
¿Qué?
Que este fuera un día
especial, una especie
de principio, que
olvidemos todo lo que pasó
y desde este momento
empecemos una nueva vida.
¿Y vamos a poder, Manuel?
Bueno, es decir, ¿podrás olvidar?
Quiero hacerlo, Matilde.
Lo necesito.
Los dos lo necesitamos.
A ver, a ver.
Este señorito quiere estar
con su papá y ya está listo.
Sí.
Con el papá.
Bueno, las espero afuera.
Sí.
Ándale.
Vamos, hijo.
Ya vamos.
Nada más me pongo el sombrero.
¿Sí? ¿Verdad? Vamos.
Ya vamos, mi amor.
Ven, Rosalía.
Ay.
Ay, Rosalía.
¿Cómo adoras a tu papá?
A ver, te fijó en mí.
¿Cómo me ves, Rosalía? Preciosa.
Preciosa.
A ver.
Ay.
Anoche.
Una noche.
No.
Ciudades de paz.
En paz.
Antes de seguir, me
gustaría decir unas palabras.
Hoy, esta criatura entra a formar
parte del rebaño de nuestro señor.
Y ustedes están cumpliendo con su deber de
cristianos al acercarlo al sacramento del bautismo.
Pero hay otros deberes
igual de importantes.
Al traer un hijo al mundo.
El compromiso de hacer
de él un hombre de bien.
Sabemos que la vida de los
casados está hecha de alegrías
y de penas, pero por encima
de sus propios problemas,
ahora está este niño que depende de ustedes
y que tiene derecho
a un hogar lleno de
cariño, de respeto, de
tolerancia y de unidad.
Sé que los dos son buenos
y de buenos sentimientos,
y espero que honren su calidad humana,
cumpliendo cada quien con
la parte que les corresponde.
Adelígito.
Manuel Hilario, Fuentes
Guerra, Peñalver y Beristáin,
yo te bautizo en el nombre del
Padre, del Hijo y del Espíritu Santo.
Amén.
¡No, no, no!
No, no ha llegado nadie.
Es muy temprano todavía.
Escucha, niño, este pasacalles
que he dedicado a tu belleza va
por ser el niño más bello del barrio,
el más hermoso de la comunidad.
Escucha, niño, este pasacalles
que he dedicado a tu belleza va
por ser el niño más bello del barrio.
Y dígame, don Ramón, ¿usted
cree que lo agarren pronto?
Confiemos que sí.
En San Juan del Altillo vive su familia.
Benítez, desde anoche,
se trasladó a ese pueblo
por si aparece corona.
No bautizaba hoy Fuentes Guerra a su hija.
Eso sí.
Y luego se regresaba a su hacienda.
Por eso, un general.
Dígame una cosa, licenciado.
¿Por qué tanto interés debe a
Fuentes Guerra tras las regas?
¿Alguna razón especial?
La única razón es que no podemos permitir
que un miembro de nuestra
clase colabore con Juan Álvarez.
Sus partidarios normalmente son gente baja,
¡mil pueblos!
Pero si también empiezan a
ayudarlos, ganaderos y terratenientes,
la situación se puede volver peligrosa.
De manera que el arresto de don Manuel
es como un escarmiento a los otros ricos
por si llegaran a tener
las mismas intenciones.
Exactamente.
Ya es hora de que todos se
den cuenta de que para esa
clase de delitos no hay
privilegios ni tarugías que valgan.
La seguridad nacional está por
encima de cualquier consideración.
Saludo.
Para todos fue una sorpresa.
Nunca habíamos visto a Josefina arreglada.
Al rato le voy a preguntar quién la ayudó.
Seguro que contrató a uno de estos modistos
franceses que tan en boga están ahora.
A ver si me dan a mí
también una manita de gato.
Ay, tía.
Tía, ¿qué sabes de ella y Humberto?
¿Cómo va su matrimonio?
Según tu madre, nada bien.
¿Por qué su hermano le
maneja el dinero? Claro.
A ningún marido
le puede gustar eso.
Es humillante.
¿Humillante por qué?
Humberto se burló de la forma más vil.
Y ahora se siente ofendido
porque ella no le entrega su dinero.
Qué absurdo.
Bueno, en fin, no hablemos de esas cosas.
Tu madre está feliz porque le
pusiste al niño el nombre de tu papá.
Sí.
Yo creo que a él le hubiera gustado.
¿Será que no va a venir nadie?
Ay, hija, ten paciencia.
A la gente le gusta llegar
tarde para darse su importancia.
Hijo, creo que tu mujer está preocupada.
Sí, su madre invitó casi 200 personas
y tal parece que nadie
tiene la intención de asistir.
¿Crees que no va a venir nadie?
¿Por qué?
Tal vez por el escándalo que
se armó alrededor del duelo.
Pero no te aflijas, hijo.
Aquí están tus parientes,
la gente que te quiere.
Y además, lo importante de un bautizo
no es el festejo, sino el sacramento.
Estoy de acuerdo, padrina.
No, no, no.
Ah, ya ves.
Ah, mesdames y messieurs,
llegó el fotógrafo.
Buenas tardes.
¿Cómo le va? Buenas tardes.
Señor Fuentes Guerra, buenas tardes.
Señora, a sus pies, para mí es un placer
ser el primero que fotografía a su hijo.
Gracias por venir.
Porque además me gustaría que le tome
unas fotografías a mi suegra.
Señora, a sus pies.
Rosario, el señor Infante es el
mejor fotógrafo de Ciudad Trinidad.
Muchísimas gracias.
Por favor, instálese.
¿Dónde consigue el maíz?
Para mí, el padre Pancho.
Ese es el que se lo trae.
El coronel está aquí.
¿En su casa?
Bueno, ahorita no, pero
dice que está en el taller.
Anda por estos rombos.
¿Cuánto tiene?
Esa hombre, el patrón.
¡Brememos dormir!
¡Bravo!
¡Agua para los niños!
Bueno,
tu mujer de tímido capullo
se ha transformado en
conspicua flor, ¿no te parece?
No está tan mal.
¡Ay, caray! ¡Qué falta de entusiasmo!
¿O será que el entusiasmo
lo reservas para la noche?
¿Cuándo vas a dejar de
machacar sobre lo mismo?
Aunque seas el amigo más ingrato y
aunque no lo creas, me preocupo por ti.
Ya, te conozco muy bien.
No te creo nada. Absolutamente nada.
¿Eh? Deja de preocuparte por mí.
Como dice Shakespeare, as you like it.
No gustes.
¿Cómo ves que no se ha aparecido
ninguno de los invitados? Tremendo.
Tremendo.
Tienes aire imperdonable para mi hermana.
Yo tengo la culpa, mi amor.
No.
Sí, sí, sí.
No vinieron por todas las
habladurías que se dieron...
...desde el accidente de Solís.
Pero...
...tú no le ordenaste a Silvano
que... No, no, de todos modos.
Que esto no te afecta, Matilde.
Uno no vive de los demás.
Sí.
Ahorita lo que cuenta somos nosotros.
Tú y yo, nuestro hijo.
Sí.
Te amo, Manuel.
Yo también te amo.
Te he amado siempre.
¿Aquí vive el capitán Solís?
Sí.
Tome, tome, tome.
¿Qué es?
¿Una carta? ¿Qué no ve?
Si no estoy ciego, ya sé que es una carta.
¿Pero quién la manda?
No sé, una vieja.
¡Óyeme! ¡Óyeme!
¡Óyeme!
La trajo un chamaco.
Dice que se la dio una vieja.
¿Quién te la manda?
No tiene firma.
Me citan mañana para
darme informes sobre...
...Amadeo Corona.
Informes que comprometen a...
Bueno.
¿Vas a ir? Claro que sí.
¿Pero por qué?
Porque me intriga, Delfino.
Sé que la secreta anda
detrás de este corona
y que piensan que
tiene que ver con Manuel.
Pero lo que más me extraña es que
me hayan mandado este recado a mí.
O sea, a lo mejor porque eres paletar.
No, no.
No, esta carta la escribió
alguien que me conoce.
Que conoce a Manuel y sabe de
la relación que hubo entre nosotros.
¿Y quiere que lo fíes? Tal vez.
¿Qué es eso?
Lástima que no averiguaste
nada más sobre esa mujer.
Pues se les cuente. Solo dijo
que era una vieja y se echó a correr.
¿Qué habrá querido decir?
¿Una mujer mayor? Pues sepa.
¿Y si Solís no va
a la cita? Sí va a ir.
A lo mejor no sabe quién
es este Amadeo Corona.
No importa.
Cualquier cosa que se refiere a
Manuel o Matilde le va a interesar.
¿Y cómo le vas a hacer mañana
para que doña Matilde reciba la carta?
Esa carta, sin que don Manuel se
entere, hay que sacarlo de la casa.
Lo voy a sacar.
¿Con otro anónimo?
No.
No era mi intención curiosear.
Ah, ¿todo bien?
Sí.
Pero al abrir un cajón, ¡voilà! Ahí estaba.
¿No te parece un
descuido de Manuel dejar el
testamento de su
padre a la vista de todos?
El documento ya cumplió su función.
Así que no tendrán por qué esconderlo.
¿Tú lo leíste? No, no, no.
Porque entró doña Rosa Río.
Fíjate que al platicar me
dijo algo muy interesante.
Me dijo que don Joaquín no
quería reconocer a don Manuel.
¿Tú?
Sí, interesante.
Y también me enteré por doña Damiana
que la mamón de Manuel era una sirvienta.
Todo esto tendrás que
decírselo al licenciado Márquez.
Sí, pero ¿cuándo?
Mañana nos vamos a la hacienda, tal vez.
Uy, eso sí sería un inconveniente.
Qué fiesta tan desenfrenada, ¿eh?
¿Por qué no vino nadie?
Evidentemente porque Manuel y su familia
no son muy apreciados por la sociedad.
¿Y eso es bueno?
¿O malo para mí?
Eso es muy bueno para nosotros.
¿Eh?
Debe estar cansadito. Mejor me lo llevo.
Está lindo, Matilde.
Gracias, Josefina.
Te acompaño, hija.
¿Por qué será que ninguno
de los invitados vino?
Me extraña la pregunta.
Como si no supieras los chismes que
han corrido alrededor de nuestra familia.
Unos por culpa de mi yerno
y otros por culpa de mi nuera.
¿Yo?
Ah, Sixto, Manuel.
Se dice que la policía secreta ha soltado
a sus esbirros por todo el territorio.
Está buscando a posibles espías de Álvarez.
Igual que la Inquisición
en sus tiempos de gloria.
Es interesante, caballeros,
comprobar cómo la historia se repite.
Se repite.
Te suplico, Manuel, que tengas cuidado.
¿Por qué?
Yo no he hecho nada.
Son sospechas impundadas.
Sixto, por Dios.
¿Qué importa si Manuel
tuvo o no que ver con Corona?
¿Eh?
Las pruebas se fabrican,
los testigos se compran.
Por supuesto.
Aunque no creo que se
atrevan a nada porque
tú eres un miembro
distinguido de la sociedad.
No podrían inventarte nada, pero...
En momentos de crisis no hay
canonjías que valgan, mon ami.
De todos modos.
Si yo fuera tú, ahora que
regresas a la hacienda, le
mandaría unas cuantas reces
a Prisco Domínguez Cañero
para que tanto él como mi
cuñado se coman un buen
filete ensangrentado y
por fin te dejen en paz.
Excelente idea, cuñado.
¿Seguro que va a venir?
Hace unos días que ando por el pueblo.
Parece que levantando gente.
Y tarde o temprano,
vendrá a dormir a su casa.
Ahí viene, ahí viene.
¿Solo? No, con otro.
¡Vénganse a su casa!
¡Por favor, adiós!
¡Métete a la casa!
¡Cállense!
¡Quieto!
¡Métete a la casa, por favor, adiós!
¡A ellos no!
¡Ya, ya!
¡Quieto!
¡Métete a la casa!
¡Por favor, métete a la casa!
Bueno, señora, pues yo
creo que ya nos vamos.
Sí, nosotros también.
Pero antes me gustaría
que habláramos dos palabras.
Sí.
Siéntate.
La escucho.
Tengo entendido que tu hermano
sigue administrando tus bienes.
Sí.
Perdóname que te lo
diga, pero ¿te parece
correcto humillar a tu
esposo de esta manera?
Yo le dije a Humberto que fuéramos a
hablar con José María, pero él no quiere.
¿No quiere?
No, dice que mi dinero no le hace falta.
Bueno, lo dirá por orgullo, por delicadeza,
pero de que hace falta, hace falta.
Y me parece injusto
que teniendo tanto, mi hijo
deba sudar sangre para
cubrir la raya de los peones,
que tenga que luchar con los
acreedores y que además sufra
la mortificación de ni siquiera
poder ayudar a su madre.
Créeme que no me agrada
decirte esto, hasta me da vergüenza,
pero alguien tiene que abrirte los
ojos y hacerte ver cuál es tu deber.
Es que él no quiere.
Claro que quiere, sólo que le da pena y
creo que algo deberías hacer al respecto.
Antes cuando eras soltera le
debías obediencia a tu hermano, pero
ahora tienes marido y tu esposo
está por encima de todos los demás.
Madre, es hora de que.
..
Ya nos retiramos, disculpa.
Vámonos.
Por el amor de Dios, ¿ahora qué sucede?
Josefina está muy sensible, porque a
ella también le gustaría tener un hijito.
¿La madrina de
Catalina? La misma.
Nos encontramos en la calle.
Dice que la muchacha no está nada bien.
Que le cayó mucho luego del
balazo que le pegaron a su marido.
Ay, pobrecita.
Me gustaría mucho verla.
Ni se te ocurra.
¿Cómo sigue Adolfo, tía?
Ay, pues sepa la bola.
¿A poco crees que íbamos a preguntar?
Ay, pues debieron hacerlo,
siquiera por cortesía.
Porque gracias a su declaración
Manuel salió de la cárcel.
Y no es el único favor que les debemos.
¿O ya olvidaste que doña
Juana nos previno cuando
sospechaban que tenía
que ver con los insurrectos?
Bueno, tienes razón.
Pero es que con la situación que hay
entre tu marido y Solís no nos atrevemos.
Pero si quieres ahora
que vayan a San Cayetano,
tu madre y yo podemos darnos una
vueltecita para ver cómo sigue Catalina.
Al fin que hasta somos parientes.
Sí, sí, tía, por favor.
Manuel cree que no va a vivir mucho.
Pues sí.
Pobrecita.
Dicen que esa enfermedad es contagiosa.
Se le habrá pegado ya a su marido.
Ay, ni lo mande Dios.
Ni lo mande Dios.
A pesar de todo, tuve suerte, madrina.
Si no me hubiera casado con
Adolfo, no hubiera conocido el amor.
Me refiero a mi amor por él.
Él también te quiere.
Sí, pero de una manera
distinta porque en el
fondo sigue enamorado
de Matilde Peñalver.
No, no, eso no es verdad.
Yo lo veo muy cariñoso.
Muy solícito contigo.
Y también atento y dulce.
Se preocupa por mí y me complace, pero...
...no me hace nada.
Y...
...es un alivio saberlo porque
cuando... ...cuando yo no esté...
...pensará en mí con cariño
y... ...y no con desesperación.
Yo prefiero.
Y a usted se lo debo.
Como en los cuentos... ...al tocarme
con su garita mágica me ha dado un...
...príncipe para alegrar...
...mis últimos días.
Te quedan... ...muchos
años más para gozar.
Ya lo verás.
Usted sabe tan bien como
yo que no es así, madrina.
Por favor, no quiero que
sigas diciendo esas cosas.
Les digo porque no me afecta.
Cuando uno piensa tanto en la muerte...
...llega un momento en
que ésta ya no asusta.
Eres un ángel, mi vida.
Un ángel del cielo.
El Pellips no me inspira confianza.
Y si tu prima se lleva tan bien con él...
...mejor ten cuidado con lo que dices.
Sí, además es amigo de Ramón Márquez.
Me alegro que vuelvas a San Cayetano.
Aquí hay demasiados peligros para ti.
Y además tengo la impresión
de que la vida de alta sociedad...
...no es muy de tu agrado.
No me gusta, padrino.
Salud.
Tus ironías me irritan.
Y además todos son unos hipócritas.
Pero tu mujer ha vivido
toda su vida en ese ambiente.
Ajá.
Pero por suerte a Matilde tampoco le gusta.
Ha heredado más de su difunto
padre que de doña Augusta.
Qué bueno.
¿Y el hermano?
Lo veo más asentado, como más maduro.
Seguramente le afectó
la muerte de su padre.
Sí, por supuesto.
Bueno, jóvenes.
Pues yo me retiro.
Sí, padrino.
Gracias, Iba.
¿Mañana te regresas a San
Cayetano? Yo creo que no.
Porque el lunes
necesito ver unos asuntos.
¿Por qué no se espera y nos vamos
al martes todos juntos? Está bien.
Bueno, que tengan muy buenas noches.
Buenas noches, padrino.
¿Has oído algo de Adolfo Solís?
La última vez que lo vi estaba
en su casa convaleciendo.
Sabe que quien le disparó fue Silvano.
¿Lo vio?
No, su criado Delfino escuchó cuando
se lo dijiste a Matilde en el cuartel.
Ah, qué barbaridad.
¿Y por qué no te acusó?
Bueno, tienes que reconocer que
fue un gesto bastante noble de su parte.
¿Se fueron todos? Sí, ya.
Siento mucho que tus
invitados no hayan llegado.
En un principio me sentí
mal, pero creo que fue mejor.
Por favor.
La pasamos en familia sin preocuparnos
por miradas o comentarios malintencionados.
No me gusta la ciudad, Matilde.
Prefiero mil veces el campo.
¿No vas a extrañar cuando
estemos en San Cayetano?
Mi mundo, Manuel, está
donde está nuestro hijo y tú.
Todo lo demás no importa.
Eres tan dulce, tan maravillosa.
Me tienes hecho un tonto, Matilde.
¿Lo sabes?
Sí.
Y no tienes idea del gusto que me da.
.
¡Hasta luego!