¿Quién sabe quién lo es? Jamás.
Llévalo a Manuel, Manuelito.
¡Lo mataron!
¡Manuel!
¡Está vivo!
¡Le dieron dos balazos!
Ha perdido mucha sangre.
Por lo pronto vamos a
vendarlo, porque no se ve sangre.
¿Con qué?
Con lo que sea,
con sus enaguas, Rosario.
¡Rápido!
Aquí no tienen doctor, ¿verdad?
Que yo sepa, no.
¿Está muerto?
No.
El comandante dio la orden de irse.
Ya nos vamos.
¿A dónde? Para el norte.
Aquí está la carta de su mujer.
¡Lánzale!
La carta de su mujer.
La casa de la hacienda está en ruinas.
Además, con tantos
bandoleros, no es un lugar seguro.
Solo por una temporadita corta.
Matilde necesita distraerse.
¡Huberto! Mati.
Mati, ¿cómo estás? Bien.
¿Y tú, Josefina? Muy bien.
Muy bien los dos.
Gracias.
Le estaba diciendo a nuestra
madre que quiere pasar
una temporada en la
hacienda para que te distraigas.
No, no, no.
Yo no quiero ir a ningún lado.
El aire del campo es bueno.
Y más para Manuelito.
Y luego, estar en otro ambiente
va a ser saludable para ti.
Definitiva y
francamente, me opongo.
Pero, hijo.
..
Pero, hijo, nada.
Independientemente de
que allá no hay comodidades.
Vamos a estar solos, aislados.
No hay dinero para contratar vigilancia.
Vaya, ni siquiera para
comprarle armas a los peones.
Y como andan las cosas.
Resultaría muy peligroso, madre.
Entiéndelo.
No.
No voy a poner en riesgo su seguridad.
Y entonces, ¿por qué
no nos vamos a la capital?
Por favor, escúchame.
Por el amor de Dios.
Madre, ¿con qué dinero?
Sabes muy bien cuál es nuestra situación.
La del país entero.
Y a ti, se te ocurre viajar.
Bueno.
Yo lo decía.
Lo decía para...
Para ayudar a tu hermana.
Se lo agradezco, madre.
Pero, de verdad, no hace falta.
Aquí o en cualquier
otro lugar, sería lo mismo.
Lo que hice...
Fue por tu bien, hija.
Porque pensé que era lo mejor.
¿Y si me equivoqué?
No.
Ya lo entendí, mamá.
Ya lo entendí.
No se preocupe.
Así que, desde este
momento, cualquier mensaje,
carta o persona que llegue pidiendo
hablar con mi hija, me avisan a mí.
Sí, doña.
No importa que sea el
mismo Lázaro resucitado.
¿Entendido? Sí, señor.
Sí, doña.
Y te lo digo especialmente a ti.
¿Yo?
Sí.
Ya sé que quieres mucho a Matilde.
Y que le eres muy fiel.
Pero, con todo lo que
ha pasado, puede haber
gente mala que quiera lastimarla
con maledicencias o falsas esperanzas.
¿Falsas esperanzas?
¿Sobre qué, doña?
Sobre lo que sea.
Así que, si no me avisas
inmediatamente o le
pasas cualquier recado
a mi hija, te voy a correr.
¿Está claro? Sí, doña.
Bueno.
¿Ya se pueden ir? Sí, señora.
Con su compromiso.
Gracias.
Si Manuel acepta lo que le escribiste
y se resigna, va a ser un milagro.
Que Dios lo ilumine.
¿Entonces ya se va? Sí, mañana.
Fui a ver a Matilde y me despedí de ella.
¿Cómo está? Desolada.
¿Qué se dice de Manuel y doña Rosario?
Al chisme se habló
durías, pero no demasiadas.
Todo el mundo está más interesado
en la guerra que celebrar una batalla.
La gente tiene miedo porque, si ganan
los insurrectos, no saben cómo les va a ir.
¿Usted cree que
van a ganar? No sé.
Manuel simpatizaba con Álvarez.
¿Álvarez?
No puedo creer que esté muerto.
Yo tampoco.
¿Y qué me cuenta de Mademoiselle Marie?
¿Ya habló con ella?
No.
Todavía no.
Estoy esperando que Damiana me avise.
¿Ellos?
Sí, yo debo esperar aquí en el barrio.
¿Y cuánto tiempo vivió
en París? Cuatro años.
Tres estudiando y uno viajando.
Bastante.
Yo también pasé
bastantes temporadas en
Francia, en la casa de
la familia de mi madre.
¿Cómo está tu prima, Yves? Bien.
Pensé que te ibas a mudar con ella.
Renato, más adelante, ya
sabes, por las murmuraciones.
Caballeros, permítanme un momento.
Manuel estaba convencido
de que el testamento
que se presentó ante
el juez no era el original.
Cada quien se defiende como puede, pero
lo que no hay duda es sobre su identidad.
Además, Renato, su
misma madre confesó haber
mentido al decir que era
hijo de Fuentes Guerra.
Pueden haberla presionado.
Bueno, me despido.
Encantado de conocerla, señorita Hanna.
Ay, no seas tan formal, Yves.
¿Podemos tutearnos?
Bueno, no sé si... Ah, no sé.
No faltaba más.
Aquí la dama manda.
De acuerdo.
Hasta pronto.
Opá.
Ese bicho ensortijado no es una
amistad recomendable, papiñón.
Ay, quise ser amable con un amigo tuyo.
Libérame, Dominique, tampoco es amigo.
Entonces...
Tengo un interés particular hacia él.
Es decir... Es decir...
Que estoy seguro que falsificó el
testamento de Joaquín Fuentes Guerra.
Y si así fuera,
¿qué harías? No sé.
En el juego, se procede según
los movimientos del adversario.
¿Ibs y Magri son tus adversarios?
Pero claro que no.
Son peones. Yo voy tras el rey.
Y en este caso, ¿quién
es el rey? Ah, mi cuñado.
El muy ilustre y estimado don
Ramón Márquez de la Mesa.
Bueno, pues, si te refieres al ajedrez,
¿no crees que es más importante la reina?
Sí, en este caso, ¡viva la reina!
Porque mi reina, eres tú, ¿me oyes?
Y confío en que estés de mi lado.
¿Caso?
Sí. En mi juventud viví en
Europa, pero nunca conocí a León.
Ah, es una ciudad muy hermosa.
Sí, ¿cierto?
Y yo prácticamente pasé allá toda mi vida.
Bueno, ha sido muy valiente de su parte.
Aventurado.
Hace a cruzar el océano
y venir a nuestro país.
Fue la fuerza de la
desesperación, monsieur.
Mi madre murió.
Me quedé sola.
Marí.
Imagino que ya se habrá dado
cuenta de mis sentimientos hacia usted.
Ya, ya.
Ya sé que soy un hombre más que maduro.
Pero no quiero que se sienta
obligada por lo que hice por usted.
No, no, no, paritú, monsieur.
No me siento obligada.
Entonces, ¿puedo esperar que algún día
usted corresponda al afecto que le tengo?
Uy.
Pero soy un hombre casado.
Lo sé.
Es que no podré dedicarme...
...mucho tiempo como yo quisiera.
No importa.
Me conformaré con lo que usted pueda darme.
No sabe cuánto se lo agradezco.
Pero Manuel está perdiendo mucha sangre.
Que no se atiende, se va a morir.
Como usted puede ver, no es
el único que tiene ese problema.
Por eso ya me han de traer un curandero.
¿Un curandero?
¿Él necesita un doctor?
Por estos rumos es lo único que hay.
Y ahí viene, Lorenzo, por acá.
Vamos, vámonse.
No le cuide la vigilancia.
Ya le quité las balas.
Los demás están manos de Dios.
¿No tiene fiebre?
Sí.
Este es para hacerle
tecitos y bajarle la calentura.
Y el polvo para que sane las heridas.
¿Y usted cree que con eso
se va a salvar? A lo mejor sí.
A lo mejor no.
Por su permiso.
Manuel.
Hijo.
Se murió.
No, Rosarito.
No llame a la desgracia.
No está muerto.
No, Manuel.
Hijo de Dios, no.
Se va a salvar.
No, Manuel.
Manuel, por favor, no te vayas.
No, hijo.
Te amo, Matilde.
Que ellos tienen razón, mi amor.
Nos tenemos que resignar y
aceptar la voluntad de Dios.
Eso no quiere decir
que lo vayamos a olvidar.
Por el contrario.
Siempre.
Tú no, porque eres chiquito.
Pero yo te voy a hablar de él.
Te voy a enseñar a quererlo.
Y no dudo que en este
momento, desde el cielo,
nos está viendo y nos está
mandando todas sus bendiciones.
Estoy segura que sí.
Vamos.
Desmontando el campamento.
Pancho, muéveme a la gente.
Me mandó a llamar.
¿Qué pasa?
¿Cómo está él?
Tiene mucha fiebre.
Lo siento, pero tenemos que irnos.
Está muy malo, no creo que aguante.
Señora.
Perdone, pero tengo mucha
gente bajo mi responsabilidad.
Esta zona está repleta de soldados.
No es prudente que nos quedemos.
¿Puede venir con nosotros?
Partimos en diez minutos.
Piénsenlo.
Y si no, pues, cerro abajo, hay un pueblo.
Se va a enojar, señor.
Manuel es su hijo.
Es su responsabilidad.
Estoy aquí.
De nada, señorita.
Buenos días, Antonia.
Buenos días, María.
¿Y Damiana ya le dijo?
Sí.
Siéntense, por favor.
Yo tenía toda la intención de
darle el puesto de administradora.
Pero Mons. Ramón dice que
no es conveniente, que porque...
Los hombres no van a aceptar
que los mande una mujer.
Bueno, cuando estuve
trabajando en San Cayetano.
Ah, ah, ah, ah.
A lo mejor, acataban sus órdenes
porque sabían que era la caridad de Manuel.
En ese entonces no lo era.
De todos modos, Antonia está dispuesta
a aceptar su generoso ofrecimiento.
¿Sí?
¿No le parece?
No.
El trabajo es trabajo.
¿Y vos?
Entonces, ¿está usted contratada?
Damiana le habló del sueldo.
¿Está de acuerdo?
Sí.
¿Y cuándo se muda?
Hoy mismo, si usted quiere.
Perfecto.
Porque esta casa está de cabeza.
Hay muchas cosas que hacer.
Entonces, con su permiso, voy a
pagar el hotel y a recoger a mi papá.
Hasta luego.
¿Antonia?
¿Qué?
Debido a nuestra actual relación, le
agradecería que de ahora en adelante,
al dirigirse a mí, me dijera,
Mademoiselle Marie.
Usted mande, Mademoiselle.
Permiso.
Ah, sí.
Hiciste bien en aceptar.
El sueldo es decente.
Además, el trabajo no es mucho.
Mademoiselle Marie,
de pronto, tiene su genio.
Pero no es mala persona.
Es una víbora.
Es reina.
Le voy a arrancar la cabeza.
Está muy linda, Antonia.
Ya no veo por dónde ir.
Tranquila, Rosarito.
Mejor vayas a buscar un lugar.
Por favor.
Apúrese.
Por aquí no tengo.
Tú vete a ayudar a los demás.
Pídale a Chuck.
Por acá.
Sígalo.
Toma algo, hijo, aunque sea tantito.
Hasta parece que no quiere vivir.
A lo mejor si le leemos
la carta de la niña Matilde.
Pero no quiero que oiga.
Tal vez sí. Hijo, te voy a leer la carta
que te mandó la niña Matilde.
Para que te des cuenta
que te tienes que poner bien.
Por ella y por tu hijo.
Mejor léasela usted.
A mí me cuesta más trabajo.
Manuel, recibimos su carta.
Y perdóneme, pero no se la
enseñamos a Matilde. No es de ella.
¿Doña Augusta Curiel, viuda
de Peñalver? Es de mi mamá.
No, no se la lea.
Mi vida. Mi vida.
Mi vida, por favor, tiene que correr.
Ha regresado. ¿Pero qué es lo
que pretende, Renato? No sé, no sé.
Buscar a ver qué encuentro.
Si vuelve, entretenlo,
papillo. Pero, Renato,
entretenlo, papillo.
La llave, por favor.
Señorita Ana.
¿Qué hace usted aquí tan solita?
Esperando a Renato. Ah, bueno.
Entonces me retiro. ¿Y por qué
no me hace compañía un rato? Sí.
Lo veo muy contento. Y a usted muy hermosa.
Gracias. Gracias.
Esa mujer siempre le tuvo
mala voluntad a Manuel.
Pues sí, es claro que no
quiere que vuelvan a juntarse.
Pero si están casados, son marido y mujer.
En la carta dice que ya no.
Silvano, yo no entiendo nada.
Yo tampoco entiendo nada.
Pero parece que el juez dijo que
Manuel no es hijo de don Joaquín.
Y por lo tanto, la señora Matilda
nunca se casó con él. Pero sí se casó.
En la carta dice que no.
¿Y qué dicen de mi nieto?
Que no puede llevar el apellido de su papá.
Todo por mi culpa, Silvano.
Yo nunca debí firmar esa
declaración porque Manuel
sí es hijo de don Joaquín.
Yo no he mentido. Yo lo sé, Rosalito.
Y Manuel también. Pues no lo sé.
Pero no le podemos enseñar esa carta.
Por supuesto que no. Silvano, ¿qué hacemos?
Yo creo que nos vamos con la bola.
No tenemos miedo.
La policía anda detrás de nosotros.
Así que no nos queda de otra.
Ya estaba tomado.
¿Y con lo que le hiciste beber?
Yo. Él quiso.
¿Qué quiso?
Que yo no fuese a nada.
¿Tienes las llaves, papillo?
¿Para qué las quieres
si ya entraste sin ellas?
Ya me encanta leer.
Aquí están, aquí están. Agárralo.
Ábrela, ábrela.
Agárrala.
Ay, dioses, qué perfumes.
Afortunadamente mañana va a
amanecer con un dolor de cabeza.
No se va a acordar de nada.
Espérame. Aquí tengo las llaves.
Se les van las llaves.
Agárralo, agárralo.
Cállate.
Reina, cuidado.
Bueno, ¿y encontraste algo?
Nada interesante.
No te creo.
Pues tienes que creerme,
porque esa es la verdad, papillo.
Y ahora, como por Cristo,
no voy a subir a su cama.
Ayúdame.
Cuidado ahí con la...
Se va a pegar.
Ay.
Doña Rosario, le traigo algo de ropa.
Es sencilla, pero por lo menos
para que tenga una muda.
También hay una camisa limpia para tu hija.
No debió molestarse, pero se lo agradezco.
También le traje este caldito.
Gracias.
¿Me acompaña? Vamos, hija.
Sí, doña Rosario.
Oiga, doña Rosario.
Poncho se acaba de morir.
Pero don Manuel se va a salvar.
Es la obra.
Él es un hombre fuerte.
Va a resistir.
¿Y qué decidieron?
¿Siguen con nosotros?
Pues sí, doña, si su marido nos lo permite.
El que quiera unirse a
nuestra causa es bienvenido.
No hace a alguien tan valioso
como su hijo, doña Rosario.
En el futuro nos va a hacer
mucha falta un médico.
¿De veras cree que se va a curar?
Estoy muy preocupada.
¿A quién va?
Estás segura ¿verdad?
Sí, estoy segura.
Don Manuel tiene muchos motivos para vivir.
No, tienes que saberlo.
Tienes que saber.
Tienes que saberlo, mi hijo.
Humberto!
Renato, ¿qué haces aquí?
Quiero saber cómo estás.
Bien.
Bien, estoy bien.
Independientemente de lo que sucedió con
Manuel, no es lo mismo que lo que ha pasado
Muy bien, qué bueno,
ahora con la guerra
los comerciantes ya no
son tan amilgosos con
respecto a la calidad de
las cosechas, Humberto
te alcanza para
mantener a tu madre y a tu
hermana, sí alcanza, qué bueno, me
alegra mucho, y cómo está Josefina?
Ya te dije que no quiero hablar contigo, no
entiendo por qué insistes, porque necesito
dinero querido cuñado,
verás acabo de conocer
a una dama maravillosa
sin prejuicios, sí
ya me dijeron que andas
exhibiéndote con una
marimacha, si vieras lo dulce y
femenina que es esta marimacha.
Quiero proponerle que vivamos juntos, pero
para eso necesito alquilar una casa, no?
No, no pienso mantener tus vicios, dígate,
ni siquiera por el verdadero testamento de
Joaquín Fuentes, en un primer momento pensé
entregárselo a Humberto para que Matilde
pueda reclamar lo que
le corresponde, pero me
di cuenta que a los
Peñalver, económicamente
hablando no les está yendo mal, entonces
comprendí que el único fregado, y lo que
perdón por la exquisitez
de la palabra, soy yo.
Hay un solo testamento de Fuentes Guerra.
Nein, nein meine liebe cuñadito, hay dos,
escúchamelo, el falsificado que Manuel sin
saber la verdad le entregó
al juez, y el otro, el auténtico.
¿Y dónde se supone que
encontraste el auténtico?
Yves, esa liendre con rizos de niña lo
tenía en su cuarto de hotel, se lo robé.
Es muy estúpido, en vez de destruirlo,
una vez que hizo el duplicado, lo conservó.
No tengo idea para qué,
pero cuidado, cuñado,
porque a lo mejor
pensaba utilizarlo en tu
contra, así que dale gracias
a la suerte que lo encontré yo.
Ramón, quiero que entiendas que no voy a
echarte de cabeza, no me conviene, primero
por consideración hacia mi
hermana, y luego porque...
Que no quiero que pierdas el
puesto tan importante que tienes.
Está bien, ¿cuánto quieres?
Bravo, bravo, el señor ha visto la luz.
Bueno, aparte de dinero,
quiero muchas cosas,
quiero que ya no me
hostigues, quiero que
me permitas visitar a
mi hermana cada vez que
quiera, y sobre todo que
a Yves no le digas nada.
¿Por qué?
Porque me gusta la
vida tranquila, y no quiero
andarme cuidando la
espalda todo el tiempo.
Y además, para que
cuando se dé cuenta de
que ya no lo tiene, culpe
a cualquiera menos a mí.
Por cierto, Ramón, Yves
se ha vuelto un borracho
empedernido, y ya sabes,
los borrachos hablan de más.
Prima, luces encantadora como siempre.
Y tú tienes una cara horrible.
Es que anoche bebí de más en
compañía de una dama muy interesante.
Ramón, no te pongas celosa,
es la amante de Renato Piquet.
Te encantaría conocerla,
es culta, preparada,
y vivió muchos años en
Francia, viste como hombre.
Por favor, ¿a qué se debe la visita?
¿Ya localizaste el
famoso cofre con el dinero?
Uy, Manuel se lo llevó a San
Cayetano, pero ya fueron por él.
Quiero vivir aquí.
Ya quedamos aquí, vamos a esperar.
No quiero esperar.
Estoy harto de vivir
en el hotel, quiero
criados a mi alrededor
que me atiendan, comer
bien, invitar amigos,
tener vida social.
Ay, por favor, parece que te
quieres apoderar de esta casa.
Si hacemos un
recuento de la línea de
parentesco, tengo más
derechos que tú, Mariana.
Mi madre era tía de la
verdadera Marie, mientras
que tú eres una pariente
muy, pero muy lejana.
Es que Monsieur Ramón
dice que no es prudente.
Convéncelo.
¿Qué?
¿Y por qué?
¿Achicocí?
¿Pilar?
¿Qué sorpresa?
Tenía ganas de verte.
¿Pero cómo te atreviste?
Sé que Ramón te lo prohibió.
Pues, ya ves, disfrazándome, tapándome.
¿Cómo está tu hijo?
Muy bien, gracias a Dios.
¿Y Ramoncito?
Creciendo todos los días.
La ropa que le hacen ya no le queda al mes.
Siento tanto lo que te pasó, Matilde.
Gracias, pero...
No, no quiero hablar de eso.
Sí, claro, perdóname.
Es que estoy tratando de no pensar,
entreteniéndome con mil tonterías,
aun cuando no lo logro mucho.
¿Maricarmen Ortiz se va a casar?
¿De veras? ¿Con quién?
Con un hombre, no es muy
apuesto, pero tiene mucho dinero.
Gracias.
Sí, yo sé que no quiere,
pero también estuve pensando que
Eve es el único pariente que tengo.
Y si vive en la casa, pues
nadie puede pensar mal.
Pero, pero, ¿qué no tiene familia?
¿Por qué sigue
aquí? Ay, pobrecito.
Su madre murió y con su padre está peleado.
Otro igual.
Y por otra parte, le estoy agradecida
porque él me ayudó a
recuperar la fortuna de mi tío.
Además, no es un problema.
No estaríamos solos.
Tengo a Damiana, a Antonia,
a los criados, todo el mundo.
Y por otro lado, estando Eve aquí,
como la gente sabe que ustedes son amigos,
a nadie le extrañarían tus visitas.
Bueno, mira, yo preferiría que lo
compensaras con una cantidad de dinero y...
que se fuera, que se alejara.
Yo también, pero no creo
que quiera, tú sabes, Eve.
Está bien, está bien.
Bien.
Acéptalo, por lo pronto.
Y ya veremos cómo se comporta.
De acuerdo.
Bueno, tengo una sorpresita para ti.
Ajá.
Ay.
Te he traído un obsequio.
¿Qué es?
Adivina, adivina, adivina.
Ay.
Oh, oh, oh.
Ah...
Oh...
Oh, oh, oh... Oh,
oh, oh, oh, oh.
Oh, oh, oh, oh, oh.
¿Qué?
Sí.
¿Qué te parece?
¿No muy grande? Discreta.
Bonita.
Acabo de alquilarla... para
los dos Montero Chocolat.
¿Hm?
¿Qué te parecería vivir en esta
romántica plaza de las ánimas?
Mi padre decidió darme una mesada.
Oh, me alegro.
Bueno, quieres
verla, ¿no? Sí, claro.
Aprevú, mademoiselle.
Merci beaucoup.
Su primo Yves acaba
de llegar, mademoiselle.
Su primo Yves acaba de llegar.
Ya te oí.
Leonor lo llevó al cuarto
que usted dispuso para él.
Muy bien.
A ver, ¿qué puedes hacer con la
mancha de ese vestido? Sí, le doy.
Sí, mademoiselle.
Su ropa ya está, señor.
¿Dónde quiere que le ponga esto?
Denle el ropero, por favor.
Rica estuvo la cena, ¿no?
Esos caracoles, deliciosos.
Pero yo creo que lo sacaron de la pasea.
Estaban buenísimos.
Ah, mademoiselle Marie,
boni, qué gusto volver a verla.
Señor Renato, el gusto es mío.
Señorita Antonia, doña Damiana.
¿Qué tal, señor Renato?
Es un placer verlo.
Permítanme presentarles a la
señorita Hanna de la Corpoa.
Enchanté, me han hablado mucho de usted.
¿Quién?
¡Oh, todo el mundo!
¿Ha llamado usted la atención
por su ropa? No, por amor.
Es muy cómoda.
¿No le gustaría probar?
No, no, no, no, no.
Doña Prudencia, ¿no quiere
un panquecito de natas?
Ay, no, mi vida, gracias.
Traigo un reborujo de tripas.
¡Ay!
¡Doña Prudencia!
¡Doctor del cuartel!
Virgen de los desarrapados.
¿Quién? ¿Cómo? Siempre.
Venía yo saliendo de la panadería.
Cuando de pronto...
Que se me ocurra el resplandor.
Y empieza el tornillero.
¿O será que los rebeldes
llegaron hasta acá?
¿Es tú, María y
José? Ay, Dios mío.
Ay, no.
¿Ya llegó el señor?
Sí, desde hace rato.
Se metió a bañar.
¿Adónde fuiste?
A casa de tu mamá.
¿Ya te enteraste?
¿De lo del cuartel?
Ajá.
Sí.
¿Son los alzados?
¿Ya llegaron?
No.
Seguramente es una balacera independiente.
No te preocupes.
Pero es que...
¡Diversia! Ven acá.
No quiero hablar de eso.
Lo único que quiero es...
...es hacerte el amor.
Ahí está.
Esta es la noche de bodas.
No, no voy a querer si eres mi vida entera.