Hasta la niña Matilde una vez me
preguntó que si no había otra solución.
¿A poco ella lo sabía?
Sí.
Y yo le contesté, a lo mejor.
Pero le juro que no lo
encontré a Matilde, Silvano.
Usted para mí sigue
siendo una santa, Rosario.
No, no, no soy una
santa, soy una pecadora.
Y mi hijo no me va a perdonar.
Por eso me quiero ir,
quiero desaparecer.
Ni se le ocurra, usted aquí se queda.
¿Para qué?
¿Para ver todos los días su
mirada de desprecio, de odio?
¿Se imagina lo que ha de sentir
al saber que su madre es una perdida?
No diga burradas.
Perdón por la palabra,
pero si piensa eso es
que no conoce a Manuel.
No siga nada.
Desgraciadamente
no conozco a mi hijo.
No conozco a Manuel.
Venga, Rosario,
la llevo a su cuarto.
No, no quiero.
¿Está usted cansada?
No, por eso no piensa bien.
Vamos, Rosario,
la acompaño a su cuarto.
Mañana será otro día.
Venga, Rosarito, acompáñenme.
Venga, Rosarito,
Tenga fe en usted.
Lo bueno es que estaba yo afuera.
La vi cuando iba a parar.
Estaba en la calle cargando su bulto.
Y me contó todo Manuel.
Manuelito,
tú conoces el mundo.
Conoces la vida.
Y sabes que de pronto hay mujeres,
buenas mujeres,
que la necesidad las empuja a la mala vida.
Ya lo sé, Silvano,
y no la culpo.
Pero debes entender que
recibir una noticia así de repente
impresiona y lastima.
¿Y cómo crees que se sienta ella?
Mucho peor que yo.
Entonces,
desde que salimos de la
comandancia ni una palabra le dijiste.
No sabía qué.
No le vayas a hacer el feo, Manuel.
Ni tampoco la vayas a menospreciar.
No necesitas decírmelo, Silvano.
Silvano.
¿La ayudé a acostarse?
¿Dijo algo?
No.
No, no abrió la boca.
Tienes que verla.
Necesitan platicar.
Sí.
¿Cuándo?
Tal vez sea mejor esperar a que
los dos estemos más tranquilos.
Hice un trato con Benítez
y con Ramón Márquez.
¿Qué trato?
Ellos me ofrecieron a decirle
al juez que mi mamá fue...
que se dedicó a eso a
cambio de reconocer que mintió
sobre la paternidad de
Joaquín Fuentes Guerra.
¿Quieres decir que...
que declaró que no eres
hijo de tu padre? Así es.
No lo sé, Matilde.
Estoy tan cansado.
Aturdido.
Pase lo que pase,
siempre estaré a tu lado.
Porque te amo, Manuel.
Te amo.
Te amo con toda mi alma.
Entonces, todo está arreglado.
Casi.
Le prometí a don Manuel que hablaría con
el juez para que no expida orden de arresto
en contra de Rosario Aranda.
¿La iban a arrestar?
Se supone que al mentir
sobre la paternidad de su hijo,
cometió un delito.
Pero Manuel es hijo de
mi tío, ¿no? No importa eso.
Lo que cuenta es que vas a heredar.
Sí, también es importante el
considerar que nos vamos a ahorrar
los trámites del proceso,
la comparecencia de otros
testigos, en fin, etcétera, etcétera.
Y luego voy a ser
dueña de todo, todo, todo
y podré vivir en la
casa de la calle Regina.
Así es.
Ahora que me acuerdo,
¿vendrá a traer de la hacienda
un cofre lleno de dinero?
¿Se quedará con él?
Se supone que no debe.
Desde el momento en que el juez lo
desconoce como hijo de Fuentes Guerra,
nada le pertenece.
¿Y por qué no incautamos
de una vez sus bienes?
¿Qué tal si se hacen perdedizas las joyas,
las monedas de oro, tal vez sus cuadros?
Eso no es nada
comparado con las dos haciendas
ganaderas más importantes del Estado.
Bueno, pero de todos modos,
yo considero que podemos...
Espero que esté contenta, Marie.
Más que contenta,
agradecida con usted.
No sé qué habría
sido de mí si la suerte
no lo hubiese puesto en mi camino,
Monsieur Rameau.
Ha sido todo un placer.
¿Qué?
¡Cállate!
¡Ábreme!
¡Voy!
¡Cristo!
¡Voy a tirar la puerta!
¿Me escuchaste?
Te busqué en todas las cantinas,
burdeles y garitos de la ciudad.
¿Dónde diablos
estabas? Discúlpame.
No me digas que se me olvidó mandar
el reporte mensual de mis actividades.
Discúlpame.
Me urgí a hablar contigo.
A ver ya.
¿Qué ha sucedido?
El juez llamó a Antonia
para que identificara la firma
de su padre en el testamento.
La dejó aquí en Fuentes Guerra.
Bueno, pues resulta que
esa firma no es de su padre.
¿Qué?
Sí, por eso Manuel
está seguro de que el
testamento que entregó
Marí no es el original,
sino una falsificación.
Ya, a ver, me arreglato.
Te conozco muy bien.
Cuando tú insinúas algo es porque algo
sabes o vas a sacar algo de ahí o sospechas.
¿Tienes pruebas de que
ese documento es falso?
Por supuesto que no.
¿Qué me estás diciendo?
Solo fue producto de
mi muy fértil imaginación.
¿No te acuerdas que
hasta tú mismo me lo dijiste?
Sé sincero conmigo.
No puedes estar de por
medio de un buen hombre
y el patrimonio de mi
hermana y de mi hija.
¿Y desde cuándo te preocupa tanto el
buen nombre y el patrimonio de la gente?
¡Dime la verdad! ¡La verdad, señor!
¡Es que no sé nada!
Simplemente con
a mí se me ocurrió.
Ya.
Matilde es una mujer valiente,
fiel y aun cuando su marido caiga
en desgracia no lo va a abandonar.
Pues, ¿quién sabe?
Una señorita acostumbrada a la buena vida,
a tener criados,
harta comida, ropa.
De repente tener que cuidar el gasto
y comer frijoles y tortillas.
A lo mejor ahorita hasta se arrepintió
de no haberse casado contigo.
Matilde quería casarse conmigo.
Pues, pasó lo que sucedió.
¿Y tú crees que la mujer
esa, la francesa, va a ganar?
Si el licenciado Márquez y el
licenciado Benítez están de su parte,
pues qué que sí.
Esos dos son capaces de cualquier
porquería con tal de salirse con la suya.
Ve a Matilde tan preocupada
que no sabes el trabajo
que me costó no tomarla
en mis brazos y consolarla.
Tú todavía la quieres, ¿verdad?
Nunca he dejado de hacerla.
Dicen que el amor tarde
o temprano se acaba,
pero en mi caso
eso no ha sucedido.
¿Para mí?
Que tienes que buscarte otra vieja.
Sí, cuando volvamos
de la guerra y...
Sí, volvemos.
No me preocupa,
Manuel, de veras.
No voy a poder
proporcionarte la misma vida.
¿Y eso qué?
Vamos a estar juntos.
Tal vez hubiera sido mejor que
no aceptar el trato con Márquez.
Nos hubiéramos quedado con el
dinero, nos hubiéramos ido a otra ciudad
o a otro lado donde
nadie supiera de mi mamá.
No, no, hiciste muy bien en
proteger la honra de tu madre.
No te angusties, mi vida.
Yo solo espero que todo esto pase
pronto para empezar una nueva vida.
Sin dinero, si quieres.
Pero juntos.
Te quiero, Manuel.
La señorita Antonia Morales desconoció la
firma de su padre que fungió como testigo
y es evidente que hay algo
extraño en ese testamento.
¿Cuándo llega el
sacerdote? No debe tardar.
Ya se le mandó un citatorio.
Aun cuando ya no tiene caso.
Por eso vine a verlo, excelencia.
Porque Rosario Aranda declaró
que Manuel Fuentes Guerra
era hijo de Don Joaquín.
¿Cuándo? Ayer.
Tengo su declaración firmada.
Vaya.
Esta sí es una sorpresa.
¿Está detenida? Bueno.
Lo que pasa es que el licenciado
Martis llegó a un acuerdo con Don Manuel
a que a cambio de esa declaración
su madre no sería arrestada.
Pero la señora incurrió
en falsedades notariales.
Mintió nada menos que para
sacar provecho de un testamento.
Sí, pero usted sabe que a
veces hay que ser tolerantes.
La ley no debe ser
tolerante si no justa.
Lo entiendo, excelencia.
Pero el licenciado
Márquez dio su palabra.
Aun cuando el licenciado Márquez
sea jefe de seguridad del estado
debió consultarme antes de
comprometerse en un asunto de este tipo.
¿Pero no le dijo que ese fue un
trato que hice con Don Manuel?
Sí, licenciado, pero Don
Aureliano Pérez de Tejada
es uno de los jueces
más estrictos que tenemos.
Tal vez debimos
maniobrar para que el caso
se le asignara a otro
juez más complaciente.
¿Y entonces?
Me ordenó excedirle
mediante una orden de
arresto contra la madre
de Manuel Fuentes Guerra.
Buenos días, Tomás.
Buenos días, señor Sisto.
En el estudio. Gracias.
Rosario.
¿No se va a levantar? Rosario.
¿No se siente bien?
Sé que está despierta y
que me está escuchando.
Manuel no la desprecia.
Sólo siente una...
una profunda pena
por lo que le ha pasado.
No.
He destruido su vida.
No, no, no diga eso.
Ay, mejor me hubiera muerto
antes de volver a San Cayetano.
Usted le ha dado muchas alegrías.
Lo sabe.
¿Pero cuál es?
Sí.
Lo traje al mundo estando.
Y ahora le estoy quitando todo.
No por su culpa.
Sí, sí, por mi culpa.
Rosario.
Rosario, por favor.
Tiene que reaccionar.
Enfrentarse a lo que sucede.
De nada sirve que se
quede aquí acostada.
Manuel se va a sentir peor.
Ay, Dios mío. Me quiero morir.
Me quiero morir.
No, Rosario. No se va usted a morir.
Tiene un hijo que la necesita y un nieto.
No, no.
No lo necesitan.
Soy una vergüenza para ellos.
No diga eso.
No.
Se va a vestir y se va a arreglar.
¿Sí?
Manuel no vino ayer porque
pensó que necesitaba descansar.
Pero al rato va a venir.
¿Quiere que la vea así?
No.
No quiero que me vea de ninguna manera.
A ver.
Me lleva a poner esto.
Ayúdeme.
Ayúdeme para que me vaya.
Quiero desaparecer.
No, Rosario. No.
Nosotros no se lo vamos a permitir.
Porque la queremos.
Pero ¿cómo me puede
querer? ¿Cómo? Rosario.
Lo que usted me está pidiendo es
sumamente impropio, don Ramón.
Su señoría.
Usted sabe que este tipo de arreglos
son muy normales entre querellantes.
Tal vez con algún otro magistrado.
Pero no conmigo.
Esa mujer, Rosario Aranda, cometió
un delito grave en contra de otra persona.
Y por lo tanto debe
sufrir las consecuencias.
Su señoría Marmoiselle
Marie de la Roquette,
que es la persona afectada,
no desea perjudicar a nadie.
Y como ya tenemos la confesión de la
madre del supuesto hijo de Fuentes Guerra,
en la que declara que mintió,
pues para mí el problema
está solucionado.
Para usted, don Ramón,
pero no para la ley.
Esa señora mintió en
perjuicio de la legítima heredera
y tiene que pagar.
Así que, licenciado Benítez,
le ordeno que cumpla de
inmediato con lo que procede.
Sí, su señoría.
No me digas.
A lo mejor es un engaño
de Márquez y Benítez.
No, no.
Trajeron unos testigos de
maravillas que la conocieron y...
ella lo admitió.
Qué barbaridad.
De todos modos, no
debiste aceptar ese trato.
Te van a quitar todo, Manuel.
Las propiedades, el dinero,
hasta el apellido.
¿Has pensado en eso?
¿Y qué querías que hiciera?
¿Que mi madre trabajó en un
burdel en maravillas? No, no, claro.
Además entiendo
por qué cayó en eso.
Igual que muchas otras mujeres
que he conocido y que he atendido.
¡De avergonzarme!
El peor insulto que le pueden
dirigir a un hombre es ese.
Hijo de prostituta.
Eso es lo que soy.
Tienes rencor.
No, no, Dios, no.
Claro que no.
Pero si hubiera podido escoger, por supuesto
que no me hubiera gustado que fuera así.
Matilde, ¿qué dice?
Hace meses que lo sabe.
¿Quieres decir que
tu madre se lo contó?
Sí, y además ha
reaccionado mucho porque yo.
Es admirable en
una mujer de su clase.
Pero, volviendo al otro,
seguramente te van a quitar todo.
Pero yo creo que deberías
conservar un poco de dinero.
Tengo algo aquí, pero...
pero la mayoría
está ensacalletado.
Hay que ir por él antes
que te quiten las haciendas.
Sí, Tomás.
Perdone, patrón,
pero doña Pilar Márquez
quiere hablar con usted.
Dice que es urgente
y está en el salón.
Dile que voy.
Don Manuel,
su madre está en peligro.
Van a venir a detenerla.
¿Por qué?
No lo sé, pero hoy, cuando el
senciado Benítez se lo dijo a mi marido,
un juez lo ordenó.
No puedo permitir
que la encierren en una
cárcel por 20 o 30 años.
Es mi madre, Matilde.
Pero Ramón te prometió
que el juez no haría nada.
Ramón es un infeliz que
sólo busca mi desgracia.
¿Por qué te odia tanto?
Porque es un altanero presumido que sólo
quiere que todo el mundo le esté rindiendo.
Matilde, ya es hora. No hay tiempo.
Ve si mi mamá está lista y nos vamos.
No, no, no. Por favor, por favor, Manuel.
Déjame ir con ustedes.
No, mi amor, no. Es mejor que te quedes.
Piensa, piensa en nuestro hijo.
En cuanto traiga a mi padrino,
todo se va a arreglar. Piensa.
Ándale.
Lo juro, señora Lorca.
Permítanme felicitarles.
Por el amor de Dios, si los acabo de ver.
Manuel, la policía viene
hasta acá con Benítez al frente.
Rápido, Silvano. Dile a Tomás
que cierre la puerta y que no abra.
Hay que enganchar un carro.
Nos vamos por atrás.
¿Pero dónde vas a ir, Manuel?
A Barranquillas.
Mi padrino es el único que puede testificar
que el testamento es
real. Pero es que no
entiendo por qué quieren
arrestar a tu madre.
No te puedo contar. No tiene caso, Manuel.
Mejor me quedo. No, mamá, ni lo digas.
Tú te vas conmigo.
No te tiene razón.
Por favor, Manuel.
Cada instante es importante.
La policía ya está en la puerta.
Vámonos, mamá. Vamos.
Por favor, quiero ir contigo.
Matilde, Humberto.
Manuel, por favor.
Por favor, déjame.
A lo mejor están escapando por ahí.
Corre.
Dígale a Matilde que la amo.
Sí dispararon, Pilar.
Tomás, usted también.
Yo no disparo. Sí, venían de por allá.
Abran la puerta, don Tomás. Humberto.
Humberto, no hay que disparar.
Tranquilízate, por favor.
Dime, por favor. Confía en mí.
¿Qué es lo que sucede
aquí, licenciado Benítez?
Venimos por la señora Rosario.
Rosario no está.
¡Búsquenla! No.
No tiene ningún derecho a entrar.
Tú por allá. Por favor, tranquila.
¿Cómo puede estar aquí? Arriba.
Licenciado.
Alguien huyó por el callejón de atrás.
Disparamos, pero no les dimos.
Hijo de puta sea.
Don Ramón.
¿Qué pasa?
Don Rosario Aranda se escapó.
¿A vos?
Creo que alguien los previno.
¿Quién? No lo sé, licenciado.
Pero ahí estaba su esposa.
Yo no suelo platicar asuntos
de trabajo con mi esposa.
Pues mientras nosotros insistimos
en que nos abrieran el portón principal,
un coche salía por el callejón de atrás.
Seguro que en él iban
don Manuel y su madre.
Porque fueron los únicos
que no estaban en la casa.
¿A dónde fueron? ¿A Benihuol?
Nadie quiso decir nada.
Alerte a todos los puestos de vigilancia.
Especialmente a los que están en
camino a la hacienda de don Manuel.
Telegrafíe sus descripciones.
Y si oponen resistencia,
¡tiran a matarlos! Sí, licenciado.
Y también ponga un billete
de guardias una noche
vigilando su casa y las
de la familia Peñalbal.
¿Por qué dilataste tanto en volver?
Bueno, pues, primero porque lo
que se me encargó no era tan fácil.
Un cura siempre es un cura.
No, pues sí.
Y luego, pues, a mi
caballo se le cayó un fierro.
Y ahí anduve a pie un rato...
¿Hiciste lo que se te
ordenó? Sí, licenciado.
Hay que telegrafiar inmediatamente
a todos los puestos de guardia
dando santo y seña de Manuel
Fuentes Guerra y de Rosario Aranda.
Sí, licenciado.
Y tampoco estaría de más mandar
a unos hombres a Barranquillas
y a las haciendas del Susodicho
por si se le ocurre esconderse allá.
Sí, licenciado.
Está bien, yo fui.
Yo escuché cuando Benítez me lo decía.
Pero tú sabes que
Matilde es mi amiga.
Tu amiga Matilde fue
engañada por un don nadie,
por un impostor, hijo de
una prostituta que mintió
para que él ocupara una
posición que no le pertenece.
¿Cómo?
Y tú, mi mujer, has impedido
que se arreste a Isabel Fuente.
¿Te das cuenta de lo que hiciste?
¿Qué va a pensar el
gobernador cuando se entere?
¿Es verdad lo que estás diciendo?
Por supuesto que es verdad.
Ese par de rivales
no sólo se burlaron
de la familia Peñalver,
sino de todos nosotros,
de la sociedad entera.
¿Eso quiere decir que
no es hijo de don Joaquín?
Por supuesto que no.
¿Y qué va a pasar con Matilde?
Todo se va a componer, mi vida.
Tu papá va a regresar.
El padrecito va a
aclarar las cosas y.
..
y vamos a vivir
felices y contentos.
Porque tu papá es muy bueno
y tu abuelita también, mi amor.
Nos lo merecemos, mi vida.
¿Verdad, mi amor?
Que nos lo merecemos.
A ver, vamos a jugar.
¿Pero por qué querían
arrestar a doña Rosario?
Matilde me dijo
que dudan de la
legitimidad de Manuel.
¿Quieres decir que
esa mujer mintió?
¿Que Manuel no es hijo del
finado don Joaquín? Son tonterías.
Por supuesto que es su hijo.
A lo mejor no.
Mamá, tía, yo.
..
yo quise decírselos para prevenirlas.
Mamá,
va a haber más habladurías.
Virgen santa, sólo
esto nos faltaba.
¿Y no se puede hacer nada para
parar el escándalo? No lo sé, mamá.
No lo sé.
El gobernador está aquí.
¿Por qué no vamos a hablar con él?
Entiendo su pena,
señoras y señor Peñalver.
Y la comparto.
De verdad me gustaría
ayudarlos, pero no sé cómo.
Desbaratando toda esta injusticia.
Mi marido me contó que
su madre fue obligada a
declarar que no es hijo
de Joaquín Fuentes Guerra.
¿Obligada por quién?
Por Ramón Márquez y el
licenciado Benítez, el jefe de la policía.
El gordinflón de Ramón, no sé por qué,
pero siempre ha aborrecido a Manuel.
A pesar de que cuando mi marido vivía,
se declaraba su amigo.
Excelencia,
te suplico que entienda
que semejante escándalo
puede hundir por
completo a la familia.
Mi padre fue un miembro
muy destacado de la sociedad
y creo que merecemos
un poco de consideración.
Por supuesto, don Humberto.
Pero si el asunto ha llegado a los
tribunales, es muy difícil detenerlo.
Y luego con las sospechas que existen por
los antecedentes de la madre de don Manuel.
Perdóneme, pero...
¿Qué sospechas?
¿No están enterados?
¿De qué?
Me da muchísima pena, pero...
¿Por favor?
Llegando a este punto,
creo que tenemos el
derecho a enterarnos de todo.
Bueno, parece que esa señora en
su juventud llevó una vida non santa.
...de que nos lo echara en cara.
Dios, Dios, maldito sea el bien que
acepté que te casaras con ese desgraciado.
¡Basta ya, madre!
Estoy harta de reproches.
Yo no tengo la culpa a usted.
Fue quien me obligó a casarme con Manuel.
¿Y cómo iba yo a saber que es hijo
de una... ? ¡Será hijo de quien sea!
Yo lo quiero, lo adoro.
Y a mi suegra también.
Porque a pesar de su pasado,
es mucho mejor que usted.
¿Oíste?
¿Oíste, Humberto?
Pero esta discusión no tiene caso.
Y mientras aquí en la vía pública
todo el mundo nos está viendo.
Es que no lo puedo creer.
Mi consuegra es una ramera.
No lo puedo creer.
Hablaste con ella, Manuel.
¿Le dijiste algo?
Lo intenté, pero no responde. Solo llora.
¿Quieres que yo
lo haga? No, no, no.
Vamos a dejar que pasen
unos días para que con
nuestra actitud se dé cuenta
de que nada ha cambiado.
Y en verdad nada ha cambiado, Manuelito.
Han cambiado muchas cosas.
Pero con respecto a mi madre, nada.
La quiero y la respeto.
Todavía falta mucho, mamá.
¿Te sientes con fuerzas
para llegar a Barranquillas
o quieres que pasemos
la noche en una posada?
No.
Mejor seguimos.
Vámonos, Silvano.
Adiós.
Aquí hay un retén de soldados.
Teniente, viene la carreta.
Buenas tardes.
¿Viene alguien con usted?
Sí, viene alguien.
Tranquila, mamá. No va a pasar nada.
Mamá, deja que llegue.
No te preocupes, Pablo.
Por favor, no vuelvas a decir eso.
Buenas tardes, señor.
Buenas tardes.
¿Me puede decir su nombre, por favor?
Francisco de la Vega.
¿Tiene alguna
documentación? No, no.
El viaje fue de repente.
¿Y de dónde viene, señora?
De San Fernando.
La señora es pariente de usted.
La señora es mi tía.
Teniente, un momento.
Permítame.
Estas personas cuentan con todas
las características que cita el mensaje.
Que no lo engañen, teniente.
Son ellos.
Tiene que acompañarnos
al puesto de guardia, señora.
¿Por qué?
Porque tanto usted como la
señora se parecen a la descripción
que me mandaron de una pareja de Ciudad
Trinidad que evadió la acción de la justicia.
¿No es usted el señor
Manuel Fuentes Guerra?
¡Arre!
¡Rápido!
¡Rápido, se escapan!
Sí, es solo un rozón.
Tranquila, tranquila.
Tranquila, todo va a estar bien.
Baja el brazo, baja el brazo.
Ahí, no tienes nada, no tienes nada.
Me preocupaste, Manuel.
No te preocupes.
Todo va a estar bien.
¡Rápido, hermano!
Vas a estar muy solita, hija.
Si quieres, me quedo.
No, tía.
Gracias.
Mi mamá te necesita más que yo.
No le vas a pedir perdón.
No entiendo cómo puede
ser tan insensible, tan egoísta.
Manuel y Rosario están en desgracia
y ella lo único que hace es maldecirnos.
Ya sabes cómo es tu madre.
De todos modos,
eso que nos dijo el gobernador
de que Chayito es mujer non santa
está como para espantar a cualquiera.
¿Qué sabemos nosotros de la
vida que ha tenido Rosario, tía?
A los 15 años la tomaron a la fuerza.
Le quitaron a su hijo.
Tuvo que abandonar su pueblo sola,
sin dinero, sin instrucción.
A lo mejor
yo también habría hecho lo mismo que ella.
Ay, cállate, cállate,
que se te va a chamuscar la
boca por andar diciendo esas cosas.
¿Entonces no
quieres que me quede?
No, tía, gracias.
Es que no es bueno que
estés con los criados, nada más.
Además, solo son unos días.
Ven, mi amor, ven, ven.
En cuanto Manuel regrese...
Todo se va a arreglar, tía. Gracias.
Ojalá.
Porque con tanto susto
traigo un ruidero de panza.
Bueno, sí.
Reconozco que le ofrecí
a don Manuel ese trato en
consideración más que
nada a la familia Peñalver.
El hecho de que la suegra de doña
Matilde haya sido lo que sabemos.
..
¿Pero está
comprobado? Plenamente.
Tenemos las declaraciones
firmadas de tres testigos de maravillas
que gozaron de sus favores.
Qué desgracia tan
grande para esa familia.
Y precisamente pensando en los Peñalver,
fue que decidí
proponerle a don Manuel
el arreglo para que el
pasado de su madre
no saliera a la luz pública.
Pero
desafortunadamente el juez don Aureliano
Pérez de Tejada no entendió la situación
y
exigió que se diera
la orden de captura.
Sí, ya sé.
Pero dígame, don
Ramón, ese joven Manuel,
¿es hijo de Fuentes Guerra o no?
El testamento es falso.
El cura no aparece.
Él y su madre escaparon.
¿Qué otra cosa podemos pensar?
¿Qué otra cosa?
En este momento iba a verlo, licenciado.
Acabo de recibir un telegrama del
puesto de guardia de San Fernando.
Dicen que el coche en
el que supuestamente
viajaban don Manuel
y su madre cayó al río.
¿Murieron? No lo sabemos.
Los soldados bajaron a ver,
pero como empezaba a oscurecer,
decidieron dejar la búsqueda para mañana.
¿Seguro que eran ellos?
La descripción coincidía.
Y cuando el teniente les dijo
que tenían que acompañarlo,
el cochero asesó a
los caballos y corrieron.
Los persiguieron por bastante rato hasta
que en una curva el coche se desbarrancó.
Ojalá estén muertos, porque así
se resuelve todo.
¡Suscríbete al canal!