Pero si Adolfo está al frente de ese
caso, muy bien podría ayudar a Manuel.
No tengas ilusiones.
Está dispuesto a hacerlo contigo porque...
Bueno, ya sabemos por qué.
Pero favorecer a tu marido ni lo sueñes.
Tía, tía, tía, a ver, dime una cosa. ¿Tú
crees que doña Juana sí lo haría? A lo mejor.
¿Por qué no se lo pides?
¿Quieres?
Sí, pero sin que nadie se entere, tía.
Bueno, de eso a
que nadie se entere.
Ay, tía, por favor,
necesitamos desesperadamente
que alguien nos ayude. No me importa
si es doña Juana, Adolfo, Solís, Dios o.
.. O los mil demonios.
Ay, no quise decir eso.
No sé de qué me está hablando.
Mire, doña Damiana, estoy con
los nervios a punto de estallar.
Tengo problemas muy serios y si
no me dice la verdad, ¡no respondo!
No, no, lo que pasa es
que Mademoiselle Marie
nos dijo que su
primo, el teniente Yves,
le contó lo de ese señor Corona
y entonces a Antonia se le ocurrió
mandarle esa nota al capitán Solís.
¿Qué más le dijo Marie? Nada más eso.
¿Y Antonia qué fue
a hacer a la capital?
A ver lo del dinero que le dejó su padre
porque no podemos seguir en el hotel.
Es muy caro.
Y por otra parte, ella
tiene que tomar una
decisión, si se queda
aquí o si nos vamos o qué.
¿Por qué Antonia se
portó así? ¿Por qué quiso
lastimar a base de
mentiras, de engaños?
Ay, don Manuel, la pobrecita se
hizo ilusiones con usted. Se enamoró.
Usted sabe que cuando uno se
enamora, pierde la capacidad de pensar.
Con coherencia.
Ya no entiende lo que es bueno o malo.
¿Por qué no la aconsejó? ¿O es que
lo que hizo fueron ideas suyas? No, no.
Al contrario, yo le dije que
tenía que olvidarse de ustedes.
Es más, hasta le aconsejé que se fijara
en otro, en el teniente Yves, por ejemplo.
Pero no quiso.
Madre no pudo gobernar.
Pobrecita.
Buenos días.
Soy Antonia Morales y vengo
a ver al licenciado Zuluaga.
¿Cómo no, señorita?
Toma asiento, por favor.
Enseguida le aviso al licenciado.
Licenciado, nos busca la señorita Morales.
Hazla pasar, hazla pasar.
Señorita, pase usted, por favor.
Gracias.
Es un honor conocerla, señorita Morales.
Antes que nada, permítame
presentarle mi mamá.
No ha sentido pésame por el
fallecimiento de su señor padre.
Gracias.
Pero, por favor, tome asiento.
Permítame.
Estaba precisamente revisando el
estado patrimonial de su herencia.
Yo le aconsejé a don Gervasio
invertir en los bonos mineros, pero...
Él insistió en el ferrocarril
y con todas estas revueltas,
pues, dichas inversiones
tuvieron un descalabro y, pues...
¿Esto es todo lo que queda?
Desgraciadamente, sí.
Pero, pero es una miseria.
¿Cómo voy a vivir con esto?
¿Fuiste a ver a
Antonia? Sí, no estaba.
Hablé con Damiano.
Dice que fue Marila que les
contó todo lo de Amadeo Corona.
Y lo supo a través de Yves Santibáñez.
¿Qué?
Qué par de chismosos.
Y por eso Adolfo estaba
en la comandancia de policía.
Porque lo han designado
al frente de la investigación.
Me lo contó mi tía.
¿Y por qué él? No lo sé.
Por favor, Manuel.
Por favor, Adolfo, ¿te puede ayudar?
Lo que ha hecho hasta
ahora ha sido por ti, no por mí.
De todos modos, es noble, de veras.
Puede ser. Puede ser, pero es
un militar barandista y desde su
punto de vista yo soy un traidor
y, por lo tanto, merezco morir.
No, no, no, no vas a morir.
No vas a morir.
Sé que no te gusta que te hable
de él, pero independientemente
de lo que sucedió, te
aseguro que es justo y honrado.
Cuando Silvano le disparó,
hubiera podido acusarte.
No lo hizo y no porque yo se lo pidiera.
Fue una decisión suya.
También, como dice el padre Urbano,
en San Cayetano te salvó la vida.
Y eso demuestra que es buena persona.
Por favor, tal vez pueda decirnos
lo que declaró el señor Corona.
Por favor, no se te ocurra pedírselo.
Por favor, por favor.
Pero... Ya, ya,
vamos a salir de esto.
Vamos a salir de esto, ya lo verás, tu
hermano y Renato nos van a ayudar.
Es que no entiendo por qué
confías más en ese par de pillos.
Porque lo de Solís es muy distinto.
Lo que me hizo no es fácil de
perdonar y mucho menos de olvidar.
Tal vez le parezca un poco
caro, Madame Josephine,
pero la ropa es
importada y luego varias
tardes vine a enseñarle
el arte del maquillaje.
Además, para hacer bien, caminar, todas
esas cosas que cuestan, Madame, cuestan.
Estoy de acuerdo, sí.
Buenas tardes.
Es Monsieur Bouchon, él es modisto.
Mi marido, Humberto Peñalver Iberistay.
Mucho gusto, Monsieur.
Bienvenido.
Me gustaría traerme la cuenta de,
pues, de unas chucherías que le compré.
Santo Dios.
¿Este dinero por unas chucherías?
Pero, ¿fueron unos
vestidos de ropa interior?
Peites, maquillaje,
acuares diversos,
perfumes, cedería, ropa
de lino, ropa y fondos.
Pero esta cantidad es un robo.
No, no, no, no, no.
Permítame decirle, Monsieur Peñalver,
que las prendas francesas no son baratas.
Eh... Además, empleé mi
tiempo para mostrarle a la
señora a unos turcos
para resaltar su belleza,
para pararse bien, para caminar
como Madame de Sociedad.
Y luego, tengo que considerar la comisión
que debe repararle a Monsieur Renato Piqué,
que ya me previno de eso y
seguro que me la va a exigir.
¿Me estás diciendo que
recurriste a Renato para esto?
Él me lo propuso y a mí
me pareció bien, pero...
pero yo no sabía nada de la comisión.
Ah, Monsieur, aquí tienes el
permiso de exportación con el
nombre del comprador que el
mismo empleado me sugirió poner.
Gracias.
Mon plaisir.
No tengo suficiente dinero, Renato.
Voy a mi recámara por más.
¿Sabes? Me dijeron que mi cuñado
hace tiempo que ya había investigado.
¿Ah, sí?
Pero no hay problema.
Con el caos que reina en
las dependencias de gobierno,
el permiso pudo haberse
traspapelado y es perfectamente legal.
Me cercioré de que quedara
asentado en el registro correspondiente.
De hablar eres muy hábil.
Pero claro que lo soy.
También conozco la codicia de los hombres.
Cualquier cosa se puede
comprar en este mundo.
Sólo depende de la
cantidad que uno ofrezca.
¿Tú también tienes tu precio?
Todos lo tenemos.
Unos buscan el dinero, otros el poder.
Algunos, una mujer.
¿Cuál es el tuyo, Manuel?
Yo daría lo que fuera
por una vida tranquila.
Ay, no, qué aburrición.
Eso, mon ami, es lo más difícil de obtener.
¿Hablaste con las amistades de papá?
Sí.
¿Y?
Son una bola de cobardes
que no se atreven a intervenir.
Solamente el gobernador puede
hacer algo, pero no te preocupes.
Mañana me voy para San Pedro.
Bueno, pero no pidas
por mí, sino por Manuel.
A mí no me va a pasar nada
porque Adolfo Solís dijo que nunca...
¿Qué tiene que ver
Adolfo Solís en todo esto?
Es que el caso está en manos
de la justicia militar y... Y nada.
Humberto.
Renato está en el estudio.
Voy a la recámara y ahora los alcanzo.
Muy bien.
Manuel no sabe que Adolfo dijo eso.
Así que por favor, Humberto, por favor,
no vayas a mencionar... Mira, Matilde.
El marido feliz en persona.
Le traje a Manuel el
permiso de exportación.
¿Tú qué conseguiste, mon ami?
¿Eh?
¡Estamos todos con tu loco imbécil!
¿Cómo te atreves a visitar a
mi mujer cuando yo no estoy?
¿Cómo la industrias a
hacer cosas a mis espaldas?
¿A qué te refieres?
¡Al opriminado este de buchón!
¿Eh?
Se supone que era una sorpresa.
Quise hacerte un favor.
¿Un favor?
¿Qué le estabas haciendo tú?
¿No sabías que era triste?
¿Que me sacarle dinero a Josepina Vidal?
¡Un momento!
¡Cállate!
Él mismo me lo dijo cuando fue
a cobrar una cantidad exorbitante.
Que te tenía que dar tu comisión.
Te aseguro que ese gusano miente.
¿Eh?
¡Humberto, escúchame!
Te aseguro que.
..
¡No te quiero escuchar!
Tú eres el que miente.
Eres incapaz de honrar una amistad.
¿Eh?
Me pregunto si ese papel que le
diste a Manuel me va a lastimar.
¿Eh?
¿Tienes otros trucos para obtener dinero?
¡Contéstame!
Yo te aseguro que...
¡Escúchame!
¿Qué pasa?
Nada, nada, Manuel.
Una pequeña y amistosa divergencia
entre Monsieur Peñalver y yo.
De todos modos iré a ver al gobernador.
Te lo agradezco aún cuando
dudo que consigas algo.
En estos asuntos el gobierno
se ha puesto muy estricto.
Manuel, quiero que sepas que el
permiso de exportación es auténtico.
Lo puedes comprobar cuando
quieras en la oficina de comercio.
¡Ah!
Manuel, con tu permiso.
¿Qué problema tuvieron?
¿Problema?
Yo no tengo el problema.
Es Humberto el que tiene el problema.
Esto te lo estoy diciendo
en confianza, Manuel.
Por lo que se refiere a su
mujer, el señor es impotente.
Y yo, pensando en hacer más
seductora a Josefina, fui tan
tonto de contratarle a un
modisto para que le ayudara.
El cambio se vio el día del bautizo.
¿Estás de acuerdo?
Sí, sí, se veía muy linda.
Humberto hoy se enteró y se enojó conmigo.
Diciendo que interfiero en
sus relaciones familiares.
Bueno, ¿y esta
incapacidad es solo con ella?
Eso.
Parece que sí.
O por lo menos eso es lo que él dice.
Como médico, ¿tú puedes hacer algo?
No, no, no, no, no.
Puedo sugerirle ir a la capital, donde
hay médicos especializados en eso.
Pero si se supone que no estoy
enterado, tampoco se lo puedo decir.
Pues qué pena.
Bueno, me retiro, Manuel.
Gracias.
Gracias por todo, Renato.
Me pagaste, ¿no?
Ahora que si quieres, puedo
tratar de sobornar a Adolfo Solís.
De ninguna manera.
No dije nada, no dije nada.
Pero a veces el orgullo es
un mal consejero, Manuel.
Avian tú.
Anuncio con el general.
No está mi capitán.
Además, no creo que lo pueda atender
porque tiene unas visitas esperándolo.
General.
Quiero saber si ya se
formó la comisión para
interrogar oficialmente
al reo Amadeo Corona.
En eso andamos, capitán,
pero lo vemos mañana.
Ahorita tengo gente en la oficina.
Capitán López, véngase.
Imagino que ya le fue
notificada la decisión
del consejo sobre el
asunto de Amadeo Corona.
Sí, pero no estoy de acuerdo.
Lo siento, general.
Pero, aun cuando sea verdad
que el prisionero es un militar,
los delitos que cometió
son del orden civil.
¿De qué se le acusa?
Porque ustedes aquí no dejaron
ni un maldito papel ni nada.
Se le acusa de robo, de asesinato.
Es un forajito.
¿A quién robó y a quién mató?
Según los informes que
nos han llegado, sabemos
que es el cabecilla de
una banda de forajitos
que se dedican a asaltar nuestros
convoyes para hacerse de armas y toallas.
Ah, para el ejército rebelde.
Sí, sí.
Y también para surtirse
ellos mismos y su familia.
Bueno, entonces muy bien puede ser
un militar con una asignación especial.
Pero sus acciones no son militares.
Asaltar un convoy del
ejército es una acción militar.
Depende de quién lo hace, general.
Los guerrilleros no son
considerados militares.
Además, sabemos que Corona presiona
ganaderos para que le vendan reces y forraje.
¿Tienen pruebas?
Ya las tendríamos si no
hubiera usted interferido.
Bueno, voy a hablar con el
concejal y les informo luego.
Pero el señor Saldívar
ya falló a nuestro favor.
Y yo necesito llevarme a
Corona esta misma noche.
Pues van a tener que
esperar hasta que yo
haya platicado con el
susodicho funcionario.
Y la situación esté perfectamente clara.
Está perfectamente clara.
No, para mí.
Pero se da cuenta de que está
interfiriendo con la seguridad nacional.
No me haga reír, don Ramón.
En estos momentos la
seguridad del país depende de
nosotros, del ejército,
no de ustedes los civiles.
Y más les vale no olvidarlo.
¿Se puede saber por qué te
empeñas en seguir humillándome?
¿Todavía no terminas con tu venganza?
¿Venganza?
¿Cómo lo llamarías tú?
Primero me quitas toda
autoridad como marido
al permitir que tu
hermano maneje tu dinero.
Y después recurres a mi amigo
más íntimo para hacerte de ropa,
pintarte y arreglarte
y todo a mis espaldas.
¿Qué es lo que pretendes, Josefina?
¿Convertirme en un ridículo público?
¿En un eunuco?
No quise molestarte ni ofenderte.
Yo quería darte una sorpresa.
Y por lo que se refiere a mi
hermano, ya le he mandado
varias cartas para revocar
ese poder, pero no me...
Antes que nada, nunca debiste otorgárselo.
¿O cómo crees que me siento al ver que
mi mujer confía en cualquiera, menos en mí?
Mi hermano no es cualquiera.
¡Pero soy tu marido!
Después buscas esa sinvergüenza
de Renato para consejos.
¿Por qué no me los pides a mí?
Porque a ti no te importo.
Ni te fijas, ni te ocupas de mí.
Y ni siquiera me has cumplido.
Tenemos meses casados
y sigo siendo señorita.
¿Se acordó de mandarle
mis saludos a Matilde?
Sí.
Por cierto, ¿ya guardaste
la nota de tu marido?
Sí.
La puse en el mismo cajón.
Acuérdate que no hay que
decirle nada, ¿eh? No, claro.
¿Qué pasó?
¿Hablaste?
Sí.
Te van a dar de alta
como mediante personal.
Pero con uniforme y todo.
Con uniforme y con paga.
¡Eso!
Esa sí que es una buena noticia,
porque la verdad ando en la vilchilla.
¿Y mi mujer?
En el comedor con la doña.
¿Y la verdad en el comedor?
Si bajaste quiere decir
que te sientes mejor.
Me canso de estar todo el
tiempo metida en la cama.
Buenas noches, doña Juana.
Hola muchacho.
¿A quién le
escriben? A mis papás.
Ojalá quieran venir.
¿No vienes a cenar?
Estamos en el comedor esperándote.
Discúlpame con los demás,
pero no tengo hambre.
Manuel, hay que tener confianza.
¿Ya te diste cuenta que
existen personas disidentes?
¿Estás dispuesta a ayudarnos?
Mi amor, ya sé que no quieres, que te
resistes, y entiendo tus razones, pero...
estoy segura que Adolfo podría ayudarme.
Por última vez te lo pido, Matilde.
No vuelvas a hablarme de eso.
Por favor.
Vete a cenar.
Pero...
Ándale.
A cenar.
¿Qué pasó? Ahí viene.
El capitán.
No, parece que estaba en
la recámara con su esposa.
Juana, me da tanta pena llegar de este
modo, como si fuera una conspiradora,
pero necesito hablarle.
Sí, sí.
Imagino que debe ser
algo urgente y delicado.
Así es.
Dígame, ¿usted es nuestra única esperanza?
Tal vez Manuel cometió alguna burrada.
No lo sé.
Y si solo a él lo castigaran,
bueno, menos mal.
¿Cómo?
Pero en estos casos, las que
más sufren son las familias.
Matilde está desesperada.
Y si lo condenan, se
imagina, doña Juana.
Dicen que hasta los matan.
Pues sí.
Las penas en estos casos son muy severas.
Por eso me permití venir
a molestarla, doña Juana.
Pero si considera que es demasiado
atrevimiento de mi parte, yo...
No, no, no, no, no.
Hizo bien.
Además, para eso estamos.
Para ayudarnos.
Entonces, ¿y lo va a hacer?
¿Va a averiguar si Amadeo
Corona dijo algo de Manuel?
Bueno, voy a intentarlo.
Primero hablaré con Adolfo.
Si no le saco nada,
soy capaz de meterme hasta la cárcel para
preguntarle directamente a ese desdichado.
Ay, no sabe cuánto se lo agradezco.
No, es usted un ángel.
Ay, nada, nada.
Buenas noches.
Gracias.
¿Estás seguro que era la
tía de Matilde? Segurísimo.
Estuvieron un rato
platicando a juerita.
Si yo venía de la cantina
de echarme un trago.
No sé, tal vez esperan que doña Juana
averigüe algo del asunto de Amadeo Corona.
¿Tú crees?
No veo otra razón para que doña Prudencia
haya venido de noche y se
hayan visto afuera de la casa.
Bueno, tú quieres ayudar
a tu antigua novia, ¿no?
Entonces, ¿por qué no
aprovechas y sueltas todo lo
que sabes a doña Juana
para que se lo diga ella?
Es que no entiendes que no puedo, Delfino.
Deber de soldado me lo impide.
Oh.
Todavía no se va, mi general.
Estoy pensando en esos desgraciados
infelices perros que se salieron con la suya.
Bueno, mi general, si la ley les da la
razón... Cállate. ¿Quién te pidió tu opinión?
Sí, señor, perdone usted.
Revientan sus ímpulas.
Funcionarios civiles siempre
se creen superiores a nosotros.
Para ellos solo somos carros de cañón.
Una bola de animales que riega
la sangre en el campo de batalla
para que ellos lleven la vida más fácil.
Y te voy a decir yo por qué
quieren quedarse con nosotros.
Con Amadeo Corona.
Para pararse el cuello diciendo
que han agarrado a otro rebelde.
Cuando nosotros en batalla
hemos matado cientos de ellos.
Pero ¿sabes qué?
Les va a salir el tiro por la culata.
Háblale a un escribal.
Que venga rápido con papel y pluma.
Levántese. Levántese uno y yo.
Mañana la policía va a venir por
usted para llevárselo a sus instalaciones.
Pero antes, para dejar cerrado este caso,
por lo menos en lo que a
la justicia militar se refiere,
necesitamos que rinda su declaración.
Su declaración, Amadeo, es muy importante.
Es como una especie de
protección para usted y para otros.
¿Comprende lo que le quiero decir?
No.
No importa, yo sé mi cuento.
Cabo, a siguiente lugar, fecha y hora.
Limítese a contestar no a las
preguntas que le voy a formular.
¿Es usted culpable de los
cargos de sedición, traición,
motín, asesinato, robo,
etcétera, etcétera, etcétera?
No.
¿Conoce usted a don Manuel
Fuentes Guerra y a su esposa
doña Matilde Peñalver
Iberistain de Fuentes Guerra?
No.
¿Ha tratado alguna vez alguna venta de
ganado con el suso dicho Fuentes Guerra?
No.
Lo que acaba de declarar es la verdad.
¿Lo jura? Lo juro.
Muy bien.
Cuando el cabo haya terminado, firma.
Capitán, firma usted de
testigo y me lleva los papeles.
Sí.
¿Me puede explicar?
No entiendo por qué el
general quiere esa declaración.
Va a firmar uno.
Pero en el escrito se asienta lo que
usted siempre ha dicho, que es inocente.
Las diez y todo sereno.
Josefina, ¿estás despierta?
Quisiera hablar contigo.
Claro que si estás muy cansada, nos
dejamos hasta mi regreso de San Pedro.
¿Te vas a San Pedro?
¿Por lo de tu cuñado?
Sí.
Perdóname, Josefina.
Me enojé y aquí el único culpable soy yo.
Ya te dije que no pensé
que te fueras a molestar
y tampoco sabía que Renato
le cobraba al señor Bouchard.
Me he portado tan mal contigo, Josefina.
Primero con lo que te hice.
Después por la rabia que me dio
cuando tu hermano forzó nuestra boda.
Sé muy bien que todo ha sido
consecuencia de mis propias estupideces.
Y ahora que quisiera salir de todo esto...
...no encuentro la manera.
¿Por qué?
No sé, no sé por qué.
Por orgullo, por estúpido, por vergüenza.
Pero yo te he perdonado.
Y si recurrí a ese budista es
porque quería verme bonita para ti.
Tú no lo necesitas.
Siempre has sido bonita.
Eres muy gentil al decir
eso, pero sé que no es verdad.
Claro que sí.
Puede ser que tu belleza
no se vea enseguida.
Pero se va descubriendo poco a poco.
Me estás galanteando.
Sentado, sentado. Terminé de desayunar.
Gracias.
Dice Margarita que Delfino
se va a alistar en el ejército.
Sí.
Pedí permiso para que fuera mi ayudante.
Ay, qué bien.
¿Y cómo va el asunto de
Manuel Fuentes Guerra?
¿Ha dicho algo, Corona?
La investigación todavía
no concluye, doña Juana.
¿Pero quiere decir entonces
que el hombre aún no confiesa?
Perdóneme, doña Juana. Ya bastante
cosas le dije sobre ese detenido.
Y hablar de lo que ha dicho
o no, sinceramente, no puedo.
Ay, Adolfo.
¿A poco cree que se lo voy
a ir a contar a medio mundo?
A medio mundo, no.
Pero tal vez sí a doña Prudencia.
Tengo entendido que anoche vino a verla.
¿Cómo lo sabe? Bueno, pues sí.
Es de esperar que la
familia esté preocupada.
Entiendo. Pero si
Manuel hizo algo en contra
de la ley, tendrá que
asumir las consecuencias.
Y si es inocente, pues no
tiene de qué preocuparse.
Y ahora discúlpeme.
Pero ya se me hizo
tarde para irme al cuartel.
Con permiso.
Ay, Adolfo.
¿Pero qué le cuesta decirme si
ese hombre habló de Manuel o no?
Ay, no se da cuenta
de que si lo encuentran
culpable, se va a
desgraciar toda una familia.
Ya sé que lo aborrece,
pero piensa en los demás.
En Matilde, en su familia, en el niño.
Pienso mucho en eso.
Pero créame.
No pude hacer nada.
Con su permiso.
¡Hombres necios! Pues sí.
La tía de Matilde vino a pedir
informes acerca de Amadeo Corona.
¿La doña te lo dijo?
Sí.
¿Y qué le dijiste? Nada.
Primero, porque no puedo.
Y en segundo, porque
se supone que hasta
hoy se forma la condición.
¿Qué? ¿Por qué se supone?
Anoche vi al general Budra, ¿no?
Sí.
Buenos días, don Sixto.
Buenos días, Tomás.
¿Viene usted a desayunar?
Ya lo hice, gracias.
¿Está el señor? Sí, pase usted.
Gracias.
Buenos días.
¿Cómo estás?
Mañana está listo el poder.
Estuve pensando que a lo mejor
ese poder no nos va a servir de nada.
¿Por qué?
Si no hay bienes que administrar.
No tiene caso.
¿Tienes tiempo? No, mucho.
Pero.
..
Ay, niña.
A mí me da miedo tantos
enredos a escondidas de Manuel.
Si se entera de lo que le pidió a
su tía, se va a enojar muchísimo.
Pues sí, pero ni modo.
Prefiero verlo furioso.
Que me grite hasta que me corra.
A saberlo en la cárcel o algo peor.
Ay, Dios.
En caso de que lo descubra,
voy a decirle que no.
Es decir, que a mí se me ocurrió que
yo le pedí a doña Prudencia ese favor.
No.
No, Rosario.
¿Cómo cree?
Sí.
Ya está decidido.
Ande.
Váyase tranquila.
Que yo aquí me quedo con mi nieto.
Gracias, Rosario.
Olvídese de echarse la culpa por esto.
Aún suponiendo que Corona
hable, puedes alegar ignorancia.
Decir que no sabías que ese
ganado estaba en la cárcel.
Que no estaba destinado
al ejército rebelde.
De todos modos, como ya te
dije, vamos a suponer lo peor.
Que averiguan todo, me encuentran
culpable y entonces me condenan.
De allí en adelante,
solo hay dos alternativas.
O el paredón o prisión perpetua.
Y lo que más me preocupa, Sixto,
es la confiscación de los bienes.
Me preocupa... Mamá.
Buenos días, Sixto.
Buenos días, señora.
Voy a ver a mi mamá.
¿Quién te va a comprar?
¿Quién te va a acompañar?
¿Leonor?
Por favor, no busques a Solís.
Por favor.
No, por supuesto que no.
Que te vaya bien.
Hasta luego.
Ha estado insistiendo hasta el cansancio
que Adolfo Solís es el que puede ayudar.
Volviendo a lo de antes,
francamente no creo
que te confisquen todas tus
propiedades por unas cuantas veces.
No fueron unas cuantas veces.
Está bien.
Entonces yo te aconsejo
que firmemos el poder
como precaución y que por lo
pronto retires tu dinero del banco.
Eso es lo que había pensado, pero también
en San Cayetano tengo dinero, solo que con
la condenada orden de arraigo
no puedo salir de la ciudad.
¿Tú podrías ir a
recogerlo? Por supuesto.
Su marido se fue muy temprano.
Y por lo que veo tampoco
anoche durmió con usted.
No sé lo que le pasa, nana.
Se portó muy cariñoso, me dijo que era yo
bonita y hasta me besó con mucha pasión.
Y luego se fue.
Yo sí sé lo que le pasa.
La está ilusionando.
Y luego se va sin cumplirle.
¿Sabe por qué?
¿Por qué?
Porque quiere que le diga a su
hermano que le rompió la vida.
Que le regrese su dinero para dárselo a él.
Y en cuanto lo haga, ya verá cómo lo
va a tener en la cama todas las noches.
No.
No, Humberto, no es tan malo.
Desde que murió su papá ha cambiado mucho y
hasta se preocupa por su hermana y por su cuñado.
Yo creo que está enfermo.
¿Enfermo? Sí, nana.
Anoche me di cuenta.
Lo que pasa es que no puede.
¿De veras?
¿A poco?
Pero si es tan joven.
Señor Sisto.
Gracias, Tomás.
¿Y tu prima?
Se está convirtiendo en una lata.
El otro día la vi en la casa
del licenciado Ramón Márquez.
¿Ah, sí?
Iba con Ibsen y Ibañez.
Según ellos, pasaban por ahí.
Al teniente se le ocurrió ir.
Quiero presentársela a don Ramón.
¿Y para qué?
No tengo la menor idea, pero no me gusta.
Márquez es un hombre influyente,
poderoso y además me aburrece.
Y el tal Ibsen es un intrigante.
Sé que le contó a María y
todo el asunto este de Corona.
Bueno, es lógico que hablen de ti.
Porque si ella vino
con la idea de heredarle
a tu padre, debe haber sufrido una cierta
decepción al ver que existía un hijo.
Me imagino.
Bueno, me voy.
Espero estar de regreso el fin de semana.
No te vayas solo.
Contrato un escolta.
Está bien.
Tal vez mi padrino se vaya contigo.
Ah, de acuerdo.
Avísame y nos vemos.
Cuídate.
Gracias.
Tía.
Mi cielo.
Espérame en la cocina, por favor.
¿Está con doña Juana?
Sí.
Dijo que tratará de sacarle
la información a Adolfo Solís.
Si no lo logra, irá a hablar con el preso.
¿Con Amadeo Corona?
¿De veras?
¿Y va a poder? Pues, yo no sé.
Pero que sí.
Si logra enterarse de
lo que Corona declaró...
Ay, tía, no sé cómo
vamos a decírselo a Manuel.
Pues, diciéndoselo.
Si no, ¿qué caso tiene todo lo que hicimos?
Además, debe estar al tanto de lo que
dijo el otro cuando lo interroguen, ¿no?
Sí.
Pero deberle otro favor a Adolfo,
para él va a ser una humillación.
El favor no solo pedimos a
Adolfo, sino a doña Juana.
Es lo mismo, tía.
Pues, que se aguante.
Además, yo no lo hice
por él, sino por ti, por tu hijo.
Sí.
¿Te imaginas la vergüenza si
lo meten a la cárcel por traidor?
¿De quién están hablando?
No me digas que tu marido
sigue en ese lío de los alzados.
Sí, mamá.
Aprendieron a Amadeo Corona.
¿Y quién es ese?
El...
...hombre al que dicen que
Manuel le vendió el ganado.
¡Virgen de los Cielos!
¡Denme tiempo!
Tú, con un amor así, con
una voz por el corazón.
¿Qué le pediste a tu marido?
No me digas a mi marido.
¿No le hiciste algo de una persona?
¿Quién?