No, padre.
Manuel me agrada, de veras.
Es atento, bueno.
Hasta me hace reír.
Ojalá me estés diciendo la verdad.
Primero, porque no me gustaría
que te casaras por interés.
Y segundo, porque Manuel
es un hombre decente y cabal.
Que no se merece a una
esposa que la única virtud
que ve en él es la
que tiene en el bolsillo.
No, papá.
No es así.
Bueno, me alegro.
¿Viste al gobernador?
¿Qué te dijo? No estaba.
Dejé la carta con su ayudante.
Pero yo no quiero un miserable
trabajo de burócrata, mamá.
Bueno, ya sabes, cuando
tu padre se empeña...
¿Quién es?
El señor Relato, que quiere ver al joven.
Seguro que viene a decirnos
algo sobre la carta de Adolfo Solís.
¡Que pase! Relato.
Ya te puedes retirar, gracias.
Sí, señora.
Pasa, pasa, pasa, habla.
Ya sabes que mi mamá
siempre está al tanto de todo.
Sí.
Humberto me habló de ese infortunio que
está a punto de caer sobre nuestras cabezas.
Ya no sea pobre, doña Justa.
¡Fuera!
¡Y hasta la etapa!
¡Relato, bendito!
¡Eres nuestro salvador! Gracias.
Siempre al servicio
de mujeres hermosas.
¡Ven acá!
¿Cómo lo lograste?
¡Ay, muy fácil!
Hablé con mi hermana y la convencí.
Hay que destruirla inmediatamente.
Sí.
Sí, sí, sí.
Amigo.
Amigo, gracias.
Estábamos platicando, mamá
y yo, sobre la necedad de
mi padre, que quiere que
el gobernador me dé trabajo.
Claro, no se preocupen.
Durante mi estancia en Europa
conocí unos fabricantes de
telas exitosísimos y con
ellos vamos a hacer negocios.
Negocios impresionantes.
Bueno, pues, de menos
me merezco una copita.
Piensa en iniciar un negocio de importación
y quiere que Humberto se asocie con él.
¿Renato Piquet?
Sí, el hermano de Pilar.
Nunca me ha inspirado confianza ese joven.
Me parece un vago, igual que tu hijo.
Hilario, por favor, ya tiene los contactos.
Además, es mucho mejor que
Humberto trabaje en algo propio.
A que se sacrifique detrás
de un escritorio, ¿no?
Pero si ya tiene los contactos.
Ya le pedí al gobernador.
Pues le mandas otra carta agradeciéndole
sus atenciones y le dices que siempre no.
Por favor.
Dale una oportunidad a tu hijo
para que se abra camino por sí solo.
Que te demuestre que no
es tan inútil como tú piensas.
Te lo ruego.
Te lo pido como un favor
muy especial para mí.
Renato, háblame por una vez en tu vida.
Con la verdad, eso del negocio.
¿Lo inventaste?
Sí tengo un negocio, Humberto.
Pero como tú comprenderás, no
es precisamente de importar telas.
Menos telas.
¿Entonces?
Entonces se trata...
de Josefina de casa.
Escúchame bien.
Si la enamoras, podemos
sacarle todo el dinero que quieras.
Ah, no, no, no.
No, no, no.
Estás desvariando.
No, no, no. No estoy desvariando.
Además, mona mía,
me debes un favor por lo de tu hermana.
¿O ya la olvidaste? Niña Mati.
Con su con permiso.
Hay un señor allá abajo que
quiere hablar con su mamá.
Le dije que no está, pero que si
quería le avisaba a su papacito.
¿Quién es?
Dice que don Efraín González.
Es un honor y un placer
conocerla, señorita Peña Alberto.
Su señora madre, ¿Puede
tardar en volver? No lo sé.
Fue con la movista.
Aquí tiene mi tarjeta.
Solo dígale, por favor, que si ha
gastado más de lo que le entregué,
que me lo diga con toda
confianza, porque el señor
Fuentes Guerra no ha fijado
ningún límite en las compras.
¿Compras?
¿Cuáles compras?
Las que acaban de hacer en la capital.
Ay, Augusta.
Es una carta tan tierna, tan romántica.
¿Matilde ya contestó?
Sí, apenas lo recibió ayer.
Pues encárgate de que le responda hoy mismo
y que ella también procure
ser cariñosa y atenta.
Para que así sea,
deberíamos escribirla nosotras.
Hazlo.
Al fin que Manuel no conoce su letra.
Ay, ¿cómo crees?
Ya entregamos las telas a Madame Margie.
Y mañana mismo viene a tomarte
medidas y a traerte algunos figurines.
¿Qué pasa?
Pasa que no es cierto
que vendió las alhajas,
sino que todo lo que compramos
en la capital lo pagó Manuel.
¿Quién te dijo eso?
El señor Efraín González.
Pero si me dijiste que...
¿Cuál es el problema?
¿Cuál es el problema, mamá?
Es vergonzoso, humillante.
¿Dónde está la
humillación? Él ofreció.
Y usted debió negarse.
¿Por qué?
Si además es parte del trato.
¿El trato?
¿Cuál trato, madre? Baja la voz.
¿Qué quieres, que tu padre
se entere y le dé otro ataque?
Pero yo necesito saber.
¿Arregló mi matrimonio
bajo esas condiciones?
¿Me puso en venta y él me compró?
No, mi cielo, no.
Ya basta, ya.
Estoy harta de tener que lidiar contigo
con tu padre y con Manuel también.
Sí, hice un trato con Fuentes Guerra.
¿Tu mano?
A cambio de salvarnos de la ruina.
Y sí acepté.
Fue porque a mí sí me
importa nuestro apellido.
El prestigio que siempre hemos tenido.
Nuestra posición y el respeto de la gente.
Y también para darte la vida
de reina, que no te mereces.
Entonces, ¿por qué él
finge cariño cuando solo
se trata de una indigna
transacción de negocios?
Él no está fingiendo nada.
Está enamorado de ti.
Y eso tampoco te lo mereces.
Qué asco, tía.
Qué vergüenza.
Tú no tienes la culpa, hija.
Y tampoco tu novio.
¿Tú lo sabías?
Lo de los gastos de tu aguarno.
De lo otro...
Pues sí.
Pero él te quiere.
Por eso no quería que lo supieras.
¿Mi papá?
No.
No, tu padre es un santo
varón que no sabe nada de nada.
Ustedes pueden alegar lo que quieran.
Pero la única verdad es que
mi madre me puso en venta.
Y él estuvo de acuerdo en comprarme.
Yo sé que don Matías Bernal
quiere vender su propiedad.
Está un poco deteriorada, pero
con algunos arreglos puede servir.
Hable con él y pregúntele cuánto quiere.
Esa casa es muy grande, hijo.
Y no tienes por qué gastar tanto dinero.
Necesitamos un lugar amplio, padrino.
Aparte de la escuela, el hospital
debe tener áreas separadas
para los hombres, las mujeres
y, por supuesto, los niños.
Pero, Manuel... Padrino, déjeme
hacer las cosas a mi modo.
Además, eso es lo que quiero.
Siempre ha sido muy necio.
¿Y usted se va a encargar
personalmente de los enfermos?
Sí, pero no por tiempo completo.
Mañana mismo le escribo
a Sixto para que contrate
un buen cirujano y un
maestro para la escuela.
Quiero que la institución lleve
el nombre de mi futura esposa.
¿Qué ves?
Esta construcción...
Está bien maciza, ¿verdad?
Sí.
Yo me pregunto...
¿Para qué tan grandota si la
hubieran hecho más chiquita?
De todos modos, los presos
no se iban a poder escapar...
...con el mar y los cultivos rojos.
En realidad, se construyó
con otro propósito.
Era una fortaleza.
Desde ahí, apuntaban
los cañones hacia el mar
para defenderse de
cualquier barco enemigo.
Después, la transformaron en una prisión.
¿Tú cómo sabes tantas cosas?
El día del colegio militar de la capital.
¿Quién es Adolfo David?
El mayor quiere verlo.
¡Por acá!
¡Órale! Eres instruida.
Sabes leer, hacer cuentas.
Cualquier hombre se sentiría
honrado en tomarte por esposa.
Además, sabes que tengo ahorrada
una muy buena suma para tu dote.
¿Y con quién me voy a casar?
¿Con un peón?
¿Con un capataz?
No, por supuesto que no.
Tienes que irle a la señora Amezcua.
Ella te aprecia.
Y estoy seguro que te
buscará un marido digno de ti.
No quiero, papá.
No quiero irme de aquí.
Tienes que hacerlo para sacarte
de la cabeza esas fantasías
tontas que te creaste con
respecto al señor Manuel.
Pero si yo ya no pienso en eso.
Ay, por favor.
¿No crees que yo no te veo, Antonia?
Que no me doy cuenta
de la forma en que lo miras.
¿No te daría vergüenza
que él también lo notara?
Eso no va a pasar porque
ya lo estoy olvidando.
Se lo aseguro.
Querido Manuel.
Estimado Manuel.
Señorita.
En el correo me dieron
esta carta para el patrón.
Gracias.
Va a servirle, patrona.
Adelante.
Acaben de traer una carta para usted.
Creo que es de Matilde.
Gracias.
Apreciado Manuel.
Agradezco los bonitos
sentimientos expresados en su carta.
¿A dónde vas?
Quedé con Renato de
visitar a unos clientes.
No sé si sea verdad lo de
este negocio de importar telas.
Pero si dentro de dos
meses no traes dinero a la
casa, pongo tus maletas
en la calle y te largas.
Además, no te has cortado el pelo.
No sé qué hacer, Renato.
Dice que me va a echar a la
calle si no llevo dinero a la casa.
Sun Tzu dice...
Nunca esperes ningún heroísmo de
aquellos que carecen de inteligencia.
Pero Humberto, tú la tienes.
¿Qué decides? Está bien.
Está bien.
Acepto.
Vamos.
Me parece una decisión muy sensata.
Hoy mismo iré a ver a Josefina
de casa para preparar el terreno.
Sí.
Siéntate, siéntate.
¿Y la luz?
¡La luz!
¡La luz! Peladaje.
Tenemos espectáculo gratis.
¡La luz!
¿Pero estás contenta?
No.
¿Por qué?
Tienes un ajuar fabuloso.
Vas a conocer Europa.
Supongo que allá se irán de viaje de bodas.
Además, tu novio es joven.
Muy buen mozo.
Lo extraño, Adolfo.
Lo extraño mucho.
Todavía.
Y siempre.
Fue...
Es el amor de mi vida.
¿Qué no lo entiendes, Pilar?
¿No lo entiendes?
¿Qué te dijo el jefe?
Que todavía no llegan mis papeles
para saber de qué delito se me acusa.
En cuanto estén, se
me va a abrir el proceso.
¿Y cuándo van a llegar los
metados papeles? Nunca.
¿Por qué no existen?
¿Por qué no le mandas
otra carta a tu novia?
A lo mejor esa se perdió.
¿Qué posibilidades hay de fujarse?
¿Te has vuelto loco?
Precisamente para no volverme
loco, me tengo que escapar de aquí.
Lo voy a hacer lo mejor
que pueda en la vida.
Pero eso que tú quieres
es hacerte peligroso.
Por lo que he visto aquí, no me
parece que la vida sea peligrosa.
Esperanza sea muy estricta.
No, porque solo nadando
se puede uno fugar de aquí.
¿Y quién se va a matar con tanto tiburón?
Yo digo que te esperes
hasta que lleguen los papeles.
Ya te dije que no he
cometido ningún delito, Delfino.
Por lo tanto, no tienen de qué acusarme.
Híjole.
Total.
Me da lo mismo morirse
aquí que en el intento.
No, pues eso sí.
¿O no? Nos vemos.
¿Vas a decir que me pienso escapar?
No.
¿A poco me crees un mendigo chismoso?
¡Ajá!
¡Llegaron los cómicos!
Señor, le pedamos a nuestra representación.
Pantaleón del Gran Engaño.
Aquí estaremos.
Seis de la tarde.
Seis de la tarde, monsieur.
Ah.
Monsieur.
Digno de un Zofari.
Esa es una copia de un Zofari.
Mmm.
Vale bien.
Dios, es que facha.
Ah.
Alabado sea Dios en esta casa
y bendito sea su santo nombre.
Caballero, mi nombre es Renato Piqué.
Me pregunto, ¿estará la señorita
Josefina en casa? Déjeme ver.
Pero pase usted, por favor.
Es usted muy amable.
¿Su nombre, caballero?
Macario, para servirle.
Macario.
All right.
Adelante.
Ah.
Vamos.
Mademoiselle.
No lo podía creer cuando
me dijeron que era usted.
Me da mucho gusto que venga a visitarme.
Enchanté.
¿Quiere un cafecito, chocolatito?
Ah.
Chocolat.
Très bien.
Très délicieux.
Merci.
Pascual, la traigo.
Y unas galletitas también.
¿Galletitas?
Enseguida, niña.
Bravo.
Merci.
Aprevú.
Mmm.
No recibo muchas visitas.
Gracias.
Tampoco sale mucho,
¿no? Es verdad.
Bueno.
Ahorita un poco más.
Ay.
Ya pasó el luto.
Claro.
Por favor.
Merci.
Vea usted, finita.
Ah.
Perdón.
No se molesta si la llamo así, ¿verdad?
Ay.
Por supuesto que no.
Merci.
¿Se acuerda usted del joven que le presenté
el día que nos encontramos en la calle?
Ay.
¿Cómo no?
No.
El hijo del general Peñalver.
Exactamente.
Me da mucha pena
decírselo y no quiero que
se ofenda, pero mi amigo quedó
profundamente impresionado por usted.
¿Qué quiere decir?
Quiero decir, Mademoiselle,
que usted lo ha flechado.
¿Yo? ¿Quién? Sí, sí.
Creo que es hasta
más joven que yo.
Mademoiselle.
¿Por qué la muro? No hay edad.
Por eso me atreví a venir.
Porque desde la vez que
la vio, no ha hecho otra cosa
que hablar y hablar y hablar
de usted y escribir sonetos.
No duerme.
Y además, pues quiere
saber si usted tiene
la gentileza de otorgarle el
permiso de venir a visitarla.
¿Por qué tan sola?
Matilde y Augusta se fueron con la modista.
A mí me dio flojera.
Porque usted ya sabe cómo
se tarda uno en una cosa.
¿Cómo se tarda uno en esas pruebas?
No lo sé, pero puedo imaginarlo.
¿Quiere un dulcecito de leche y nuez?
No, no, gracias.
Dígame, Prudencia, ¿qué piensa de
este noviazgo entre Matilde y Manuel?
A mí me parece muy bien.
Es un joven bien parecido, atento, educado.
Además, se nota que la quiere.
¿Y ella? También.
¿Está segura?
No la veo muy entusiasmada
y tampoco ilusionada
con el matrimonio, es
más, era más alegre antes.
Ay, bueno, Hilario, es
normal que tenga ciertas
dudas y también que esté triste
porque va a dejar a la familia.
A todas las novias nos pasa.
Si le pidiera decirme la verdad, ¿lo haría?
Por supuesto, Hilario.
No, no lo creo.
Usted nunca diría algo que
fuera motivo de desesperación.
No, no lo creo.
¿Por qué dice eso?
Porque dice eso.
Si no hay nada que esconder.
¿Matilde sabe que Manuel nos
prestó el dinero para pagar la hipoteca?
No.
Todos los trajes están quedando preciosos.
Pasó algo.
Suspecha que Matilde
está enterada del verano.
Pero está muy que ha aceptado
a Manuel, no más por eso.
¿No crees que es tu obligación
ir con tu padre y tranquilizarlo?
¿No se siente usted bien, papá?
Sí.
Siéntate a mi lado.
Cuando Manuel me dijo que
habías aceptado casarte con él,
me dio mucho gusto, porque
pienso que es un buen muchacho
y que solo el cariño pudo haberlo
empujado a pedirte matrimonio.
Recuerdo que le dije
que eres la luz en mis ojos
y que lo que más me importa
en esta vida es tu felicidad.
Y soy feliz, papá.
Hija, no me engañes.
¿Estás aceptando a Manuel porque
pagó la hipoteca de la hacienda?
Lo sabías, ¿verdad?
Entonces, ¿hablaré con él?
No, no, por favor.
Es que no puedo permitir que te sacrifices.
No es sacrificio, se lo juro.
Manuel me agrada, es amable, atento.
Su plática me entretiene porque
me habla de cosas muy diferentes.
Por ejemplo, me contó
que va a abrir unos
pozos para que la gente
de su pueblo tenga agua
y que también quiere poner
un hospital y una escuela.
Y eso habla muy bien de él, papá.
Sí, pero no lo amas.
Bueno, tampoco Pilar se casó
enamorada y, sin embargo, ahora es feliz.
Ramón la respeta, la consiente,
se preocupa mucho por ella.
Papá, yo también quiero
tener mi propia familia,
ver crecer a mis hijos y si Dios
puso a Manuel en mi camino,
está bien, lo acepto.
Pero yo quería que fueras
al matrimonio ilusionada,
enamorada de tu marido.
Pues sí, yo también, pero...
estoy segura que,
¿Por qué con el tiempo voy a llegar a
querer muchísimo a Manuel? Estoy segura.
A veces.
..
...las cosas no salen como uno se imagina.
Pero aún así quiero casarme.
Está bien.
Solo que...
...por favor, papá.
No le diga a Manuel
que se lo dé el préstamo.
Bueno, él le pidió a mi
mamá que no me lo dijera...
...y prefiero que siga creyendo que así es.
Como tú quieras.
Yo a usted lo quiero mucho, papá.
Mucho.
Yo también te quiero mucho, hija.
Presentan Pantaleón o el Gran Engaño.
Aquí te voy a esperar más tarde.
Tú no puedes regresar.
Por favor, Renato.
Tú tienes que jalarme en la calle.
Escúchame, escúchame.
Sé de buena fe que le
encantan los chocolates.
Y es precisamente lo que te traigo.
Esta es la casa.
Mira, mira, mira.
En mi caso yo creo que definitivamente...
Mira, definitivamente nada.
Toma, estás aquí.
Disculpe.
Perdón, señor.
Perdón, perdón.
Avanti, avanti, corallo, corallo.
Hostia, veníte, amante.
Está bien, ya.
Pero allá...
Ay, qué gentil.
Me encantan los chocolates.
¿Quiere tomar
algo? No, no, no, no.
Gracias, no se moleste.
Ay, pero si no es molestia.
Puedo ofrecerle lo que usted guste.
No.
Lo que yo realmente quiero
es platicar un rato con usted.
Pues pase.
Por acá, por favor.
¿Y cómo están sus
padres? Bien, bien.
Bien, gracias.
¿Y los suyos?
Bueno, fallecieron.
Disculpe usted, no fue mi intención.
Realmente lo siento mucho.
Pues...
Pues sí.
Estoy sola en el mundo y
únicamente me quedó un hermano.
Vive en la capital y lo veo tan poco.
Qué bonito vestido.
Ay, favor, ¿qué me hace?
Usted es una mujer tan distinguida.
Tan delicada.
Sería un verdadero honor
que me considerara su amigo.
Ay, pues yo encantada.
No se ofende si la visito de nuevo.
De ninguna manera puede
venir las veces que quiera.
Entonces me despido.
Gracias, mañana regreso.
¿Se va tan pronto? Sí, sí.
¿Se acaba de llegar?
Se nos hizo un poco tarde y,
bueno, usted tendrá cosas que hacer.
No quiero abusar de su hospitalidad.
Con permiso.
Pues para mí es un placer.
De verdad, vuelve mañana.
¿A qué hora?
Me encantaría a las cinco.
Con su permiso.
Ay, espéreme, espéreme, yo lo acompaño.
Pero qué preciosidad.
La mando mi patrón
Don Manuel para su novia.
Junto con esta carta.
¿Qué?
La guerra siempre fue un extraño para mí.
Y tampoco conocí a mi madre.
Ella desapareció unas
semanas después de darme a luz.
Por eso es importante
para mí tener una familia.
Y deseo que mi familia seas tú.
Te quiero junto a mí, Matilde,
para cuidarte, complacerte.
para darte todo el cariño
de que soy capaz y por
eso yo también necesito
afecto ya me pesa vivir
solo ya sé que ofrecí
enviarte un ejemplar de
los lirios que aquí se dan
pero en esta temporada
todavía no florecen así
que te mando esta orquídea
que milagrosamente
encontré en el bosque cerca del
río disfruta de la
belleza de estas flores
pero no le envidies
porque tú eres todavía más
¿Habló con don Gregorio Heredia?
Sí, ya no está pagando
la cuota al ayuntamiento.
¿Y qué medidas va a tomar
para proteger a sus animales?
La misma que nosotros, poner más gente.
Estuve pensando, don Gervasio,
suponiendo que Benigno esté
involucrado en el robo de ganado,
debe tener cómplices
entre los trabajadores.
Sí, es probable, señor.
¿Con quién de ellos se lleva mejor?
Bueno, tal vez con Nazario.
Está bien, quiero que le suba la paga.
¿A Nazario?
Sí, que lo nombre jefe de las
cuadrillas que cuidan el ganado.
Pero eso es quitarle
la autoridad a Benigno.
¿Se puede molestar?
Eso es lo que quiero.
Y si son cómplices, se van a enfrentar.
¿Que el patrón quiere que yo me
encargue de la vigilancia del ganado?
Ajá.
Y se te va a subir el sueldo.
Así que organiza la campaña.
Agradece a la gente para
que no vuelva a haber robos.
Porque si eso sucede,
puede que don Manuel
cambie de parecer y te
regrese a donde antes.
No, no, no, no, don Gervasio.
Eso no va a pasar.
Dígale al patrón que primero me dejó
matar antes de que se robe en una sola vez.
Muchas gracias.
De veras.
Puede que Benigno se moleste.
¿Tienes miedo? No, no.
¿Cuándo va a regresar?
Hasta que termine de cosechar la cerrada.
Con su permiso.
Toma el fil.
Humberto, no te hagas
que la virgen te habla.
Ya pasó una semana y
no has vuelto a visitarla.
¿Cuándo le veo no sé ni qué decir.
Por Dios.
Pues cualquier cosa.
No seas ranchero.
Toma, caballo.
¿Qué tal si se le ocurre
contarle a tu hermana?
O a mi madre que la pretende.
¿Qué cosa me estás diciendo?
¿Qué? No, no, no.
Josefina es una
señorita decente.
No se va a atrever a
hablar de un compromiso
hasta que tú, el
novio, lo hagas oficial.
De todas maneras, no.
No quiero.
Ay, dioses.
Ayúdenme, por favor.
Nunca pensé tener un amigo timorato.
Bueno.
Por lo menos, me como tu reina.
¿Hm?
Ay.
Ay, no lo entiendo.
Dijo que vendría el día siguiente.
Estuve esperándolo.
No se mortifique usted, finita.
Lo que pasa es que no se va a morir.
Lo que pasa es que Humberto
tiene un problema muy serio.
¿Qué problema?
No.
Quisiera... Ay.
Por favor, dígamelo.
Bueno.
Se lo voy a decir, pero prométame que de
su boca no va a salir ni una sola palabra,
porque si Humberto lo sabe, me mata.
Ay.
Sería una tumba.
Se lo juro.
Pero ya, no me tengan ascuas.
Está bien.
Ay.
Verá usted, finita.
El general Peñalver, además de estar muy
enfermo, se encuentra hundido en una muy
difícil situación económica y los
acreedores lo tienen acosado, acosado.
Sí, sí.
Algo había oído yo de eso.
Pues resulta que uno de estos
lobos amenaza con mandarlo a
la cárcel si no paga por lo
menos una parte de lo que debe.
Ay, Ave María purísima.
Imagine usted la angustia de Humberto.
Anda desesperado el
pobre viendo quién le presta.
Lo malo es que los Peñalver en
ninguna parte tienen ya crédito.
Ay.
Qué barbaridad.
Sí.
¿Y cuánto es lo que le deben a ese señor?
Desconozco el total, pero sí
sé que lo que necesita Humberto
ahora son aproximadamente
unos tres mil pesos, algo así.
¿Tres mil pesos?
Ay, bueno, tampoco es una cantidad
tan grande para armar tanto escándalo.
Claro que no.
Si yo los tuviera, ya
se los habría dado, pero
desgraciadamente he
metido toda mi fortuna
en varios negocios y de momento no
dispongo de efectivo, pero bueno, en fin.
Ay, pobre Humberto.
Bueno, yo puedo prestarle ese dinero.
Fianita, de ninguna manera.
Humberto es demasiado
orgulloso y jamás
aceptaría dinero de una
dama y menos, y menos
de usted, por la cual siente
algo tan sublime, tan especial.
Vamos a ver.
Ay.
Ay, pero es que yo quiero ayudarlo.
Lo sé, pero...
Ya sé.
Lo que podemos hacer
es que, si usted me tiene
la suficiente confianza,
es que usted me preste
a mí y yo le digo que lo
conseguí con otra persona.
Ay, me parece muy bien.
Es una muy buena idea.
Ay, señorita Josefina, es
usted un alma de Dios, de Dios.
Ay.
Es que aztraza.
Oh, no, no puedo, no puedo.
No puedo.
Sin respeto o respeto,
casa, es lo que hace.
Sí, y no se lleven a hacer
todo, más duro, en mundo, lo
que te pide es que lleguen
y que digan, y esto es bienrą.
Y ahora le voy a
más detalle... ¿Qué?
Algo que, defensa que aquí
no se ha hecho en este mundo.
Es increíble.
Yo sé que no me digas ninguna cosa, pero...
Pues...
Pues, ya está.
ätzlich Usted vaya tranquilo,
yo hablaré con Benigno.
Espero que no haya ningún
problema durante mi ausencia.
Vete, yo sirvo.
Gracias.
¿Y a qué hora se va mañana?
Después del almuerzo.
¿Se va a quedar en Ciudad Trinidad
hasta el día de la boda? Tal vez.
¡Batilde!
Estos días se me hicieron eternos.
Hoy se me olvidó ponérmelo.
Si están cerrando los caminos a la capital,
quiere decir que muy pronto... ...pronto
empezará la escasez de alimentos.
Parece que en Ciudad Santiago
hubo un enfrentamiento...
...entre una patrulla de soldados... ...y
unos rebeldes del Partido del Pueblo.
Yo también escuché ese rumor.
Para mí que la guerra ya
está a la vuelta de la esquina.
¿Piensa que el presidente Juan Álvarez
debería resignarse? En lo absoluto.
Eso sería como legitimar
el fraude electoral.
No, Manuel, no.
Por eso este país ha sido tan desgraciado.
¿Por qué?
Porque la gente se resigna.
Yo preferiría mil veces
una actitud sensata
y prudente que hundir
al país en otro caos.
Además, me parece injusto que
manden a tantos jóvenes al matadero
solo porque dos tercos no
pueden ponerse de acuerdo.
Ustedes no saben nada de
esto, así que, por favor, no opinen.
Tienes razón, mi cielo.
Basta de platicar de desgracias.
Además, es de mala suerte,
especialmente en vísperas de una boda.
Estoy de acuerdo contigo, Augusta.
Si viera, Manuel, qué
lindo quedó el traje de novia.
¿Verdad, hija?
Sí, está muy bonito.
También el de la fiesta de
compromiso está precioso.
Me alegro.
Ustedes me lo permiten para el día.
Está usted en su casa.
Imagino que estará cansado por el viaje.
Nos vemos mañana, entonces.
Gracias.
Acompaña a Manuel, hija.
Con su permiso.
Es propio.
Hasta mañana, Manuel.
No me gusta la expresión de Matilde.
Ay, está nerviosa. No te preocupes tanto.
Ve en prudencia que
todavía tenemos muchas
cosas que hacer para
la recepción de mañana.
¿Pasa algo?
No.
Casi no abriste la boca.
Es que no sabía qué decir.
Tampoco te vi muy entusiasmada
cuando se habló de la boda.
Si no está segura, si ya te arrepentiste.
No, no, no, no.
Lo que pasa es que estoy un poco inquieta.
Casi no nos conocemos y para
serle sincera, tengo un poco de miedo.
Soy un hombre civilizado, Matilde,
y jamás me atrevería a tratarte mal.
Solo contesta unas preguntas.
¿Confías en mí?
Sí.
¿Sí?
¿Te repugna que te toque, que te bese?
No, no, pero usted es muy vehemente.
Como que las libertades que se
toma conmigo no me parecen correctas.
Matilde, cuando dos personas se quieren...
Perdón, estoy dando por
hecho que ya algo sientes por mí.
Entiendo que las mujeres necesitan
tiempo para acostumbrarse a...
...a ciertas... ...a ciertas
manifestaciones de cariño.
Sí, sí, así es.
Pero no te preocupes.
También se esperan.
Me he enamorado de
un hombre que no es libre.
Bueno, todavía no está
casado, pero pronto lo será.
Y no puedo arrancármelo de la cabeza.
¡Un amor!
Siempre te añado.