¿Qué hora es, tía?
Acaban de dar las seis y media.
Te traje un chocolatito caliente.
¿Crees que...
...que ya habrá
terminado? No sé.
Tal vez.
¿Cómo sabremos el resultado?
Si quieres, al rato le digo a Ignacia
que vaya a casa de tu marido.
Pero mientras, tómate el chocolate.
Anda, mi amor.
¡Nana!
¡Nana! ¡Nana! Mierda.
Miren, ya hace rato que amaneció.
¿Por qué no va a casa de Manuel?
¿A ver qué?
A esperar hasta que haya noticias.
Ay, no te afligas tanto, Irene.
¿Cómo puedes siquiera decirme eso?
Que no ve que estoy angustiada,
que me estoy muriendo, Nana.
Quiero a Manuel, lo quiero.
Entiéndalo, por favor.
Irene.
Es el cuarto para las siete.
Como que se ha tardado, ¿no?
¿Habrá decidido
no venir? Lo dudo.
Voy a hablar con aquellos.
Sixto.
Recuerda lo que te pedí.
Si algo me pasa, no abandones
ni a mi madre, ni a mi hijo.
Y dile a Matilde que...
¿Qué cosa?
Que a pesar de todo,
nunca dejé de quererla.
Manuel, todavía podemos
aceptar una disculpa.
Solís no va a querer, y yo menos.
¿Por qué no?
Él también tiene una mujer.
Se supone que el honor del hombre
está por encima de cualquier cosa, ¿no?
A mí me parece una estupidez.
¿Tal parece que Solís no
tiene intención de venir?
¿Será que lo pensó
mejor y cambió de opinión?
El capitán Solís no es ningún cobarde.
Está bien.
Pero ya pasó una hora
y todavía no lo vemos.
No sé si se va a tardar más.
Yo la verdad tengo un hambre
como para un duelo a esta hora.
Sí.
Claro que sí.
¡Aquí!
¡Oh, oh, oh!
¡Eh, oh!
¿Qué le pasó?
¡Oh!
¡Está herido, ayúdenme!
¿Qué le pasó?
¿Qué le pasó? Lo asaltaron.
Está vivo.
Permítame, caballeros.
Permítame, permítame.
¿Qué le ha pasado, Manuel?
No tengo la menor idea.
Seguramente venía para
acá cuando le dispararon.
Tiene la bala muy profunda y
está perdiendo demasiado sangre.
Hay que llevarla al hospital.
Ni yo tampoco.
Pobre señora Rosario.
Recién se encuentra con su
hijo y a lo mejor se le muere.
Ni lo diga doña Damiana.
No llame a la desgracia antes de tiempo.
Además, que el otro señor sea
capitán no tiene nada que ver.
Yo vi al señor Manuel
disparar aquí en el huerto.
Y donde ponía el ojo iba la bala.
Ay, me alegro.
También por la pobrecita de Antonia.
Toda la noche se la pasó chique que chille.
¿La señora Matilde no ha venido, Tomás?
No.
¿Usted cree que harán las paces?
¿Por qué no?
Es su mujer y están
casados por las dos leyes.
Y además tienen un chamaco.
Sí, pero ella lo traicionó.
Para mí que son chismes.
No son chismes.
Yo estaba en San Cayetano
cuando el capitán Solís trabajaba allá.
Y por decencia no le
cuento las cosas que veía.
¿Entre la señora y ese hombre?
¿Le da un café,
Leonor? Sí, señor.
¿Dónde andaba doña Rosario?
Anduvo buscándolo.
Estaba allá atrás.
¿Atrás dónde?
Hace rato fui para allá y no lo vi.
¡No miro bien!
Aquí está su café.
Don Manuel ya está aquí.
¿De vuelta?
¿Sano?
Sí.
Viene con el señor Sixto.
¿Crees que Solís se
va a salvar? No sé.
No pude revisarle la herida.
Pues aunque te moleste, con toda
honestidad te digo que me alegro.
Bendito sea Dios...
...que te permitió volver hijo.
¿Qué pasó con el señor Solís?
Está herido, pero no gracias a mí.
Alguien le disparó en el camino.
¿Un asaltante? Seguramente.
¡A don Manuel!
Se bajó de su coche y se metió a su casa.
Y ni un rasguño tenía.
Gracias, Ignacia.
Gracias.
Dios mío.
¿Y Adolfo?
Vamos, vamos, Ignacia.
Voy, voy, voy.
¿Adónde van?
Parece que Manuel ganó.
Eso quiere decir que Adolfo
está gravemente herido o muerto.
Bueno, mi cielo.
Voy a ver a Catalina porque
debe estar desesperada.
Matilde.
Hija, no seas insensata.
Ven para acá.
Y tú también es cuenca trenzuda.
¿El hacendado le ganó?
No.
No, es que no.
No lo puedo creer.
El duelo no se llevó a cabo.
Alguien le disparó mansalva en el camino.
¿Qué?
¿Lo ven a Diana? Eso parece.
Seguro que fue don Manuel.
Mandó a alguien para
que se lo echara porque
sabía, sabía muy bien
que no iba a poder con él.
Es lo que todos pensamos.
¿Y dónde está el capitán?
Lo dejamos en el hospital del cuartel.
Hay que decírselo a su
esposa porque tal vez no iba.
No, Dios.
Tan feo fue el plomazo.
Sí, fue en el pecho y perdió mucha sangre.
Hijo.
Pero si se muere, yo mismo me encargo que
ese desgraciado de Fuentes Guerra la pague.
No le hace si luego me acusilan.
Pero por Diosito santo que me lo echo.
Después pensaremos qué hacer.
Por lo pronto alguien tiene
que avisarle a doña Catalina.
No, no, no.
No, no.
¿Para qué la asustamos?
Mejor vamos a esperar.
Yo...
Yo no creo que se muera.
Caray.
Si tiene más vidas que un gato.
De todos modos, su
mujer debe estar enterada.
¿Adolfo?
Con un pie en la tumba por
culpa de su marido, de usted que
mandó a un desgraciado para
que lo venadearan en el camino.
¿Qué está diciendo?
Buenos días, señora.
Buenos días.
¿Qué es lo que pasa?
El duelo se suspendió porque...
Cuando el capitán Solís iba en
camino, alguien le disparó a traición.
¿Alguien?
Manuel no pudo ordenarlo.
Ustedes no pueden pensar eso.
¿Cuál es su estado?
Cuando lo llevamos al
hospital estaba muy mal.
Tenía la bala incrustada en el
pecho y perdía mucha sangre.
¿Al del cuartel?
Sí.
Dios mío.
La señora Catalina ya lo sabe.
No.
Él ni siquiera le dijo que
iba a ir al mentado duelo.
Mejor no le diga nada todavía.
¿Usted cree que me dejarán verlo?
Dejar que lo vea, sí.
Usted es la hija del general Peñalver.
Pero no creo que sea prudente.
Es que necesito hablar con él.
Adolfo seguramente vio quién le disparó.
No puedo permitir que se dude de mi esposo.
Es obvio, señora, que su
marido no lo hizo personalmente.
La orden pudo dársela a cualquiera.
De todos modos, quiero hablar con Adolfo.
¿Qué pasó? Nada.
¿Nada? No hubo duelo.
¿Por qué?
Porque el señor Solís le dispararon
cuando iba camino al Parque San Agustín.
¿Le dispararon?
¿Quiénes?
O fueron unos bandidos que
querían asaltarlo, o fue alguien tan
preocupado por la vida del señor
Manuel que decidió quitarlo de en medio.
¿Qué pasó?
A lo mejor él mismo lo ordenó.
Ay, no, Manuel es incapaz de hacer eso.
No es nunca un tramposo,
sino un hombre digno y valiente.
Mira, mi reina, es mejor un
tramposo vivo que un valiente muerto.
John Hewson, comerciante
en vinos y licores.
Hey, Humberto.
Humberto, no sabes de
lo que acabo de enterarme.
El señor Fuentes Guerra iba
a enfrentarse con un capitán.
Pero alguien le disparó traición
cuando iba camino a la zica.
¿A Manuel?
¿Mataron a Manuel? No, al otro.
Y se rumora que fue tu cuñado
quien lo hizo para evitar el duelo.
¿Tú crees?
Sinceramente, lo veo poco probable.
No lo creo.
Pues yo tampoco.
Pero es lo que todo el mundo dice.
En caso de que Solís sobreviva, ¿qué
pasa con el duelo que tenemos pendiente?
Eso depende de ti.
Si insistes, en cuanto se
ponga bien, pueden enfrentarse.
Pero te aconsejo que desistas.
¿Por qué debería de hacerlo?
Si Solís está al borde
de la muerte no es por mí,
sino por un delincuente que se interpuso.
¡Porque ya se derramó sangre!
Además, ¿nunca te has puesto a
pensar qué habrías hecho tú en su lugar
al descubrir que con engaños te
quitaron a la novia para dársela a otro?
¿No hubieras intentado recuperarla
por todos los medios? Tal vez.
Pero al saberla casada,
jamás lo hubiera intentado.
¿Estás seguro?
Cuando estabas muy
enamorado de Matilde, ¿no?
Le sé tanto para que a
Manuel no le pasara nada.
Me da pena lo que le pasó a ese hombre.
Pero mi hijo es mi hijo.
Pues sí, lo primero es lo primero.
Me da gusto que usted
esté tranquila, Rosarito.
¿Usted cree que el
señor Solís se va a salvar?
No, pues quién sabe.
Voy a salir, mamá.
¿Vas a ver a tu mujer? No, no.
Voy a mandarle un
telegrama a mi padrino.
Quiero saber si puede
venir para bautizar a mi hijo.
Qué bueno, hijo.
Al padre Urbano le va a dar mucho gusto.
Al rato nos vemos.
Como que se ve decaído.
Ojalá se contentara con su mujer.
Eso sí va a estar más difícil.
Lo espero un momento.
Voy a ver si es posible que
le permitan ver al capitán.
Sí, sí, está bien. Gracias.
Adiós, mamá.
Ay, con su permiso, niña.
Pero para mí que no debimos venir acá.
¿Qué tal si su señor se entera, niña?
No creo, no creo, Ignacia.
Manuel no tiene amistad con militares.
Dios los quiera, niña.
El rumor ya está
corriendo por toda la ciudad.
Pues es un chisme, una calumnia de lo peor.
Manuel es incapaz de
recurrir a esas bajezas.
Además, fue él quien retó al otro, ¿no?
Que haya mandado a matarlo
o no, no es lo importante.
Lo que es de cuidado
es lo que la gente cree.
¿Qué más se dice?
Ay, Humberto, por favor,
no estamos para remilgos.
Está bien, madre, está bien.
Anoche en el casino un oficial
hablaba del duelo entre Manuel y Solís.
Dijo claramente que el
duelo fue por una mujer.
Jesús bendito.
¿Mencionaron a tu
hermana? No, aún no.
Pero no es difícil que la gente
empiece a sacar sus conclusiones.
O incluso a inventar.
Ya ves, ya ves, lo sabía yo.
Sabía que esto iba a pasar.
Qué vergüenza, Dios mío, qué bochorno.
¿Y a qué hora te dijo esa insensata
que iba a volver? No me lo dijo.
¿Por qué?
Estaba muy preocupada por Catalina.
¿Catalina?
No me digas que se fue a
meter a la casa de ese individuo.
Hijo, hijo, ve a ver.
Y tráetela de regreso,
aunque sea a rastras.
Ay, tía.
No me grites.
¿Me puedes decir qué haces aquí?
¿Cómo te atreves?
No, no, es lo que tú piensas.
¿Ah, no?
¿Qué más puedo pensar cuando
te encuentro frente a un hospital?
Y en ese hospital está Dalso Solís.
No es lo que tú te imaginas, Manu.
Lo siento, señora.
¿Qué noticias hay de Solís?
El capitán Solís todavía
no recupera el conocimiento.
Les trajeron la bala,
pero perdió mucha sangre.
Y confiemos en Dios para
que la herida no se le infecte.
Gracias.
Vámonos.
Delfino, ¿usted cree que se irá a morir?
A lo mejor ya está muerto.
Por eso me quiere ir al hospital.
¿Y si la señora me pregunta?
Ya le dije, Margarita, que la
señora no sabe nada del duelo.
Sí, pero si al llegar la
noche el capitán no vuelve.
Pues, dígaselo entonces.
¿Yo?
Ay, no, ¿cómo cree? Me da miedo.
Bueno.
Déjeme ir al hospital.
Ya según lo que me digan del capitán.
A ver qué hacemos.
Me informaron que mi
hermana, la señora Matilde de
Fuentes Guerra, vino aquí
a visitar a doña Catalina.
¿Se encuentra aún
aquí? No, ya se fue.
¿Adónde? No sé.
¿Qué noticias se tienen de Adolfo Solís?
Tampoco sabemos nada.
¿Ni siquiera si está vivo o muerto?
No.
¿Y en dónde está?
En el hospital, Melita.
¿Por qué no le dijo que la
señora Matilde se fue al hospital?
Ahorita vengo, Margarita.
Este no es el camino a mi casa.
Mi casa es donde vivo yo.
No.
Quiero volver a la casa de mis padres.
¿Para qué?
¿Para salir a la hora
que quieras y seguir
poniéndome en ridículo
visitando a tu amante?
No, porque allá está mi hijo.
¿Que no te importó?
¿Preferiste salir a
correr a ver a ese infeliz?
Manuel, por favor.
Ven.
Ve a la casa de los Peñalveres.
Que preparen el equipaje
de mi mujer y de su hijo.
Al rato yo mando por él.
Ándale.
Sí, sí.
No puedes obligarme, Manuel.
Por supuesto que no.
Eres mi mujer y no voy a permitir que sigas
poniéndome en ridículo con todo mundo.
Buenos días, Finita.
Es un placer verla.
Buenos días.
Humberto no está.
Eso me dijeron.
Simplemente quise saludarla.
¿Qué pasa?
Desde su boda que no nos vemos.
Ni me recuerdes ese día tan infausto.
Créame que lo siento muchísimo.
Yo tenía la esperanza que una vez casados,
Humberto y usted podían llevar una vida,
digamos, amable.
¿Sabe que no?
Yo no tengo la culpa de lo que pasó.
Le juro, le juro que yo no sabía que
Humberto tenía la intención de engañarla.
Mentiroso.
Descarado.
La idea fue suya.
Por favor.
Con todo gusto acepto la culpa.
Entonces, si eso sirve para que
ustedes sean dichosos como merecen.
.
¿Eh?
Finita, aunque usted no
lo crea, la aprecio mucho.
Pues no lo creo.
Permítame por favor demostrarme.
¿Cómo?
Usted todavía quiere a Humberto.
¿Cómo puedo quererlo
después de lo que me hizo?
Siendo así, Madame, entonces no
tiene ningún caso seguir hablando.
Au revoir.
¿Por qué?
¿Qué?
Pensé, Finita, que aún
sentía usted algo por él.
Y en tal caso, yo podría darle a
usted unos consejos para que...
Para que hablar.
Hable, hombre. No le doy tantas vueltas.
Para que, madame, su
esposo caiga rendido a sus pies.
¿De veras?
¿Usted cree que eso es
posible? No, no lo creo.
No lo creo.
Lo sé, madame.
Ve por las cosas de mi
mujer a casa de su madre.
Sí, Manuel.
Y te traes a mi hijo.
¿Tienes visitas?
¿Quién?
¿Pretendes que me quede
aquí, junto con tu amante?
Antonia vino de visita.
Ni de visita la quiero ver.
Aquí va a vivir tu hijo.
¿Este es el ejemplo que le quieres dar?
No hablemos de ejemplos, querida.
Vete a tu cuarto.
¿No te dije que te mantuvieras lejos
de esta casa donde vive mi madre?
Vine porque me angustié
mucho por eso del duelo.
Estaba muy preocupada por ti.
Ya me viste. Estoy bien.
Así es que, por favor, vete al hotel.
Yo después te busco.
¿La trajiste de vuelta a
pesar de todo lo que te hizo?
Eso es asunto mío.
Pero, Manuel...
¡Suficiente! Está bien.
Te esperaré en el hotel.
Dios te permiso.
Es la última vez que me hablas así.
Si tanto te preocupa el buen
ejemplo de un padre para con su hijo,
¿qué me dices de tu
comportamiento como madre?
Si fui a buscar a Adolfo
fue para evitar que
todo el mundo piense
que eres un cobarde.
¿Cobarde yo?
Sí. Un cobarde que agrede a traición
a su contrincante para evitar un duelo.
¿Cómo te atreves a decir eso?
No.
Si no lo digo yo, lo dice todo el mundo.
¿Quién?
El capitán Santiago López.
¿Y tú lo crees?
¡Contéstame!
No. No lo creo.
Pero ya estoy harta de tus
gritos y de tus imposiciones.
Manuel, por favor.
¿Qué caso tiene que me
obligues a vivir contigo?
Date cuenta de cómo nos tratamos.
No podemos cruzar dos
palabras sin exaltarnos.
Te lo ruego.
Déjame volver a mi casa.
Por supuesto que no. Aquí te quedas.
Y por ningún motivo vas a
poner un pie fuera de esta casa.
No soy tu esclava.
Eres mi mujer. Llevas mi apellido.
Y no voy a permitir que lo sigas
enlodando como lo has hecho hasta ahora.
Yo no he enlodado nada.
Cállate, Matilde.
Cállate porque me vas a hacer
perder la poca paciencia que me queda.
¿Ignacia? Ay, doña.
No sabe qué fue lo que pasó.
¿Qué?
Mi niña Mati quiso ir al
cuartel para ver al señor Adolfo.
Y que nos ve el señor don Manuel.
Virgen del cielo.
Nunca lo había visto tan enojado.
¿Le pegó?
No, pero por poquito.
Se la llevó a su casa de él.
Y dice que prepare las cosas
porque va a mandar por ella.
Y que también se va a llevar a la criatura.
Ay, Jesús bendito.
Madre mía, no nos hagas esto.
Ay, era hora que Manuel se
fajara los pantalones con esa tonta.
Dice Ignacia que estaba furioso.
¿Y qué pretendes?
¿Que brinque de gusto al
ver que lo primero que se
le ocurre a la insensata
esa es ir a buscar al otro?
Pues sí, no debió hacerlo.
Pero...
Me da miedo que la maltrate.
Yo ojalá le ponga una buena tonta.
¿Cómo puedes desearle eso a tu hija?
Porque se lo merece.
Ha destruido su matrimonio.
Ha arruinado el buen
hombre de nuestra familia.
Y hasta es responsable de nuestra miseria.
Porque Manuel estaba más
que dispuesto a ayudarnos.
Y no sólo eso, sino que
por su culpa murió su padre.
Eso es muy cruel de tu parte.
Tal vez.
Pero es la verdad.
Verdad a medias.
Porque tú tienes tanta culpa como ella.
Yo lo único que quise
es darle un buen marido.
Con una posición sólida.
Para que nunca tuviera
que pasar privaciones.
¡Caray!
Hasta le encontré uno joven y buen mozo.
Pero ella estaba enamorada de otro.
Pues tenía que haberse tragado ese amor.
Y no olvidar quién es,
ni de qué familia viene.
Y no te quedes parada
ahí papando moscas que
tenemos que preparar la
ropa de Matilde y del niño.
No encontré a tu hija.
Está en casa de su marido.
¿Ah, sí? Sí, pero ven.
Ven que ahora te platico
lo que hizo esa tonta.
¿Y ahora qué hizo?
Ya le empezó la fiebre.
Se irá a morir.
Soy yo, Delfino.
Delfino.
Pues aquí estoy.
Y...
Y que también...
Todavía no sabe nada.
¿Tú dirás si se lo
decimos? No sé.
No sé, Matilde.
Pídele que.
..
Que ella lo haga.
Matilde.
No se lo aconsejó.
¿Pero por qué?
Porque dudo mucho que
su esposo se lo permita.
Adolfo.
Creí que quería volver con Manuel.
Sí.
Pero no de esta manera.
Está lleno de coraje.
A veces...
Hasta pienso que me odia.
No, no diga eso.
Él la quiere.
Lo que pasa es que todavía
le duele todo lo que él vivió.
No.
Nunca, nunca me va a perdonar.
Hay que tener paciencia.
Lo importante es que ahora están juntos.
Ay, Rosario, no estamos juntos.
Estamos más separados que nunca.
Pero bajo el mismo techo.
Ahora él está nervioso.
Por lo del duelo.
Pero en cuanto se sosiegue...
¿Sabe?
Ya quiere bautizar al niño.
Tan pronto llega el padre Urbano.
Le mandó un cable pidiéndole que viniera.
Bueno, menos mal que ya se
convenció de que el niño es suyo.
Ya ve.
Se lo dije.
Dile un tiempecito más.
Y ya verá cómo todo se va a componer.
No lo sé.
Niña.
Bueno, pero te enteraste de
lo que se dice de tu cuñado.
Por supuesto.
¿Y qué piensas?
¿Qué quieres que piense?
No creo que Manuel se
haya atrevido a despachar
a su contrincante de
esa manera alevosa.
Pero te advierto que si
el suceso no se aclara...
...todo el mundo le va a dar la espalda.
No te preocupes.
Si Solís muere, no se va a aclarar nunca.
Y en el caso de que
haya visto a quien le
disparó, es muy difícil
que lo pueda identificar.
Hay demasiados bandidos.
Oye, Ximénez.
Solo que haya sido uno de
los mismos hombres de Manuel.
No olvides que Solís los conoce.
Porque vivió en San Cayetano.
Sí.
Todo el mundo habla del fallido duelo y del
extraño accidente que sufrió el capitán.
Sí, bastante extraño, de verdad.
Bueno, estuve investigando ese asunto.
¿Y qué averiguó?
Que no hay ningún registro
de que don Manuel Fuentes
Guerra solicitara un permiso
para exportar ganado a Cuba.
Mintió.
Es lo que parece.
Qué bien.
Ese hombre siempre me dio
mala espina y me complace darme
cuenta de que una vez
más mi intuición fue correcta.
Lo arrestamos.
No, no, no. Tampoco hay que precipitarse.
Fuentes Guerra es un hombre
rico y eso es lo más importante.
El exportar sin permiso no amerita la
cárcel. Paga la multa y todo solucionado.
Pero si ese ganado, en lugar
de mandarlo a Cuba, se lo
vendió al ejército insurrecto,
esto es traición, licenciado.
Acaba de salir una ley al respecto.
Sí, ya lo sé.
Pero para acusarlo de
traición necesitamos pruebas
y ese es el punto sobre
el cual debemos trabajar.
Ahora discúlpeme, pero
tengo que ir al cuartel.
Por supuesto. De todos modos estoy a
sus órdenes para lo que guste mandar.
Sí, claro, claro.
Claro, Manuel, pasa.
¿Cómo le va? Buenos días.
Buenos días.
Necesito que hablemos en privado.
Señor Lozano, ¿nos permite
un momento, por favor?
Por supuesto, licenciado.
Gracias.
Mijo.
Propio.
¿Has oído algo sobre el
incidente que le ocurrió a Solís?
Sí.
Se habla de mí.
Se dice que tú lo mandaste a matar para
impedir que el duelo se llevara a cabo.
¿Cómo pueden creer
eso? Si hubiese tenido
miedo no lo hubiera
retado desde el principio.
Tómalo con calma.
Ya sabes que a la gente
le gusta hablar más.
Sí, pero a nadie le
agrada que lo tachen de
cobarde y eso es lo
que están diciendo de mí.
Me lo dijo Matilde.
¿La viste?
La encontré en el
cuartel y iba a ver a Solís.
La llevé a mi casa.
¿Crees que fue lo mejor?
¿Y qué querías que hiciera?
¿Que la dejara con su madre
para que siguiera de ramera
ante los ojos de todo el mundo?
Estaba cansado de luchar con tantas.
De todas las cosas.
Santo Dios.
Lo único que quería era una vida tranquila.
Una mujer sincera, cariñosa.
Y unos hijos.
Nunca debí fijarme en ella.
Créeme que lo siento mucho.
Me duele verte así.
¿Qué harías si estuvieras
en mi lugar? No sé.
Es difícil porque está
tu hijo de por medio y si
quieres tenerlo a tu lado
deberás convivir con ella.
¿Qué tipo de convivencia?
La que más te convenga.
La que te ocasione menos problemas.
Ay, Manuel.
Eres tú el que debe decidir.
Si puedes aguantar sin
llevártela a la cama, sigan
como hasta ahora y si
no, háganlas pases y ya.
Después de que Silvano le dijo a quién
era yo, pues, él andaba muy callado.
Casi no hablaba conmigo.
Eso sí.
Me dio mi lugar.
Rosario, ¿usted cree que...
...que le daba vergüenza?
No.
Solo parecía que no
teníamos nada que decirnos.
Luego, antes del duelo,
Andaba retepreocupada y...
...y él muy decaído.
Entonces me metí a su despacho y...
...y empezamos a
hablar y por primera vez...
...me abrazó, niña.
¿Sí?
La buscan, señora.
¿Quién?
Un hombre que se llama Delfino.
Dice que fue a buscar la casa de su mamá.
¿Delfino?
Sí.
Dios mío.
¡Delfino!
¡Delfino! No me diga que.
..
...que falleció.
Hace un rato lo vi y todavía respiraba.
Además...
...le tengo un recado.
¿Él quiere que vaya usted a hablar con
su mujer... ...para decirle lo que pasó?
Sí.
No, niña.
Usted no puede ir.
Pero, Rosario.
Alguien debe hacerlo.
Soy la única amiga que
Catalina tiene en esta ciudad.
No le hace.
Pero usted no debe de ir.
¿Es el capitán Solís?
Sí.
Así es mi teniente.
¿Cómo está? Muy mal.
Tiene demasiada fiebre.
Sí.
¿Quién es? Con permiso.
Con permiso.
Voy por otra venda.
.
¿Se le ofrece algo,
teniente? Mi capitán.
Me enteré lo que le sucedió al capitán
Solís y vine a ver cómo se encontraban.
Descanse.
.
¿Cuál fue la ofensa?
¿Por qué Fuentes Guerra lo retó?
.
¿Se supone que usted debería de saberlo?
¿No iba a ser el
padrino? Sí, lo sé.
Pero se trata de un asunto personal
entre el capitán y Fuentes Guerra.
Y no estoy autorizado a decirlo.
.
¿Hace mucho que se conocen
el capitán Solís y don Manuel?
.
No tengo idea.
Bueno, con permiso.
.
.,?
Cuando llegamos había perdido mucha sangre.
Les trajeron la bala, pero el estado
del capitán sigue siendo muy grave.
Manténgame informado.
Sí, mi general.
Puede retirarse el capitán.
Adelante, licenciado.
Ya sabe que Fuentes Guerra iba a meterse
en duelo con el capitán Adolfo Solís.
Sí, oí el rumor.
Pues resulta que no hubo tal duelo,
porque el capitán tuvo un percance
antes de llegar al lugar del encuentro.
Le dieron un balazo.
También he oído eso.
Todos dicen que fue el
mismo Fuentes Guerra.
¿De qué cree,
licenciado? Podría ser.
Los de su condición no
saben lo que es el honor.
¿Su condición?
Ese tipo no es hijo legítimo
de don Joaquín, sino un pastor.
No me diga.
¿Y se casó con la hija
de mi general Peñalver?
Me extraña que se lo hayan permitido.
¿Seguramente les mintió?
Como le mintió a usted.
Mandé a investigar y no hay
ningún permiso de exportación
a nombre de Fuentes Guerra
para vender ganado a Cuba.
¿Entonces me quiso ver la cara?
¿Y al vino?
No, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, evidentemente.
Y eso nos deja dos opciones.
O vendió las reces
de contrabando o está
surtiendo de carne a las
tropas de Juan Álvarez.
Eso sería traición.
Y el castigo para los
traidores es la confiscación
de todos los bienes
y el fusilamiento.
.