La verdad, ya me harté de almorzar,
comer y merendar en este cuarto.
Siquiera tú estás afuera todo el día.
Tampoco crea que me gusta.
El hospital, cuando no es a
orines, huela a desinfectante.
Y la comida más desabrida no podría ser.
En cuanto Manuel
regrese, voy a hablar con él.
¿Qué? ¿Ya volvió Felipe Santamaría?
No.
Entonces le voy a decir lo que queramos.
Que me deje encargarme
otra vez de la administración.
Me parece muy bien.
¿Estás enferma, mi reina?
¿Yo? No, tengo cara de enferma.
No, pero...
¿qué hay en esa botellita que trajiste?
¿Resculcó mis cosas?
Ay, ¿cómo crees?
Al coger un pañuelo, sin fijarme, agarré
también tu bolsa y se salió ese frasquito.
Entonces me preocupé
porque pensé que estabas mala.
¿Qué es?
¿No me tienes confianza, reinita?
Son unos remedios.
¿Para curar qué? No lo sé.
Doña Ana me dijo que solo los utilizaba.
Su marido y Manuel, porque son medicamentos
con los que hay que tener mucho cuidado.
¿Pero qué hacen?
¿Pueden matar?
Ah, pues a lo mejor sí.
¿Y para qué los trajiste?
No sé, se me ocurrió.
No dudo que a Manuel le degustó
enterarse de quién es usted.
Y tanto él como Matilde la
tratarían con respeto, con cariño.
Pero...
Pero les daría mucha vergüenza.
¿Por qué? Pues.
..
Especialmente a la niña Matilde.
No la juzguen mal.
También usted debe entender que
nosotros venimos de una familia decente.
Para ella fue un golpe
saber que su marido
no es hijo legítimo del
difunto don Joaquín.
¿Que antes de casarse él se lo dijo?
No, lo hizo después.
Claro.
Lo perdonó porque él no
tiene la culpa de lo que pasó.
Lo que es.
Pero si ahora también sale a la luz
que su madre no ha muerto y que es...
¿Usted? Pues.
..
A mí me da mucha pena, Rosario.
Porque entiendo que tiene
derecho a gozar del cariño
de su hijo, a compartir
su riqueza, su posición.
A mí eso no me importa.
Cuando llegué yo no
sabía que era doctor y rico.
La verdad hubiera sido...
Mejor que hubiera sido pobre.
Así no habría tanta
diferencia entre nosotros.
Rosario.
Ese es un pensamiento muy egoísta.
Sí, sí, perdóneme.
No sé ni lo que dijo.
No soy tan burla para saber
que si mi hijo se entera...
Le va a dar vergüenza.
Más que gusto.
No.
La niña Matilde tan fina, tan distinguida.
Pero tampoco me quiero ir.
Porque es mi hijo.
Y lo quiero ver aunque sea de lejitos.
No, no le estoy pidiendo que se vaya.
Ay, ay, Rosario.
A ver, aparte del padre urbano,
¿quién más lo sabe? Sí, Iván.
Pero ellos no van a
decir nada, estoy segura.
Ay, bueno.
Entonces hay que inventar algo para
convencer a mi sobrina que usted no es...
Esa persona.
Pero algo convincente,
porque Matilde no es tonta.
Sí.
Está bien, lo voy a pensar.
Solo que me tiene que prometer, Rosario.
No.
Me tiene que jurar.
Que pase lo que pase.
Nadie debe saber que
usted es la madre de Manuel.
Es por el bien de su hijo.
Sí, señora.
Se lo juro.
Bueno, aquí nos separamos.
Te veo alfardear.
Si hay algo importante antes, me buscas.
Al fin y al cabo no me
voy a mover del lugar.
Está bien.
Delfino.
¿Qué?
Sé prudente y no hables mucho.
Bueno.
No.
Si a tu ventana llega una paloma
Trátala con cariño que es mi persona
Cuéntale tus amores bien de mi...
¡Don Felipe!
¿Quién eres?
¿Quién eres tú?
Yo pregunté primero.
¿Tú le aunque?
Pues te vas por donde viniste.
¿Por qué es aquí
vivo? Aquí vives.
Yo no te conozco.
Yo no te conozco a ti.
Sí, mano.
Es el tío de don Felipe.
El administrador.
¿Dónde está tu patrón?
Un mandado de don Manuel.
¿Qué mandado? Ni que nada.
Manuel no sabía nada.
Lo hemos estado buscando por todos lados.
Pues ya mañana cuando
vuelva, dará su razón.
Vengo muy a menudo.
Me parece un lugar muy bonito para pintar.
¿Y la dejan venir sola?
Le diré un secreto.
Nadie lo sabe.
No me va a echar usted de
cabeza, ¿verdad? No, no, no.
Por supuesto que no.
A cambio de que usted
tampoco diga que me vio.
De acuerdo.
¿Pero qué hace usted aquí?
¿Refino ha vuelto? Sí, señora.
Y dice que el administrador regresa mañana.
No, Dios mío.
Creí que se había ido para siempre.
Ese hombre no puede venir, niña.
El señor lo anda buscando.
Sí, ya sé que lo buscó, pero...
Anda buscando al señor Adolfo Solís.
Sabe que está por estos rumbos.
Porque el licenciado Remigio se lo dijo.
Todos estábamos harto
preocupados porque
creíamos que algo le
había pasado a don Felipe.
Como mataron al Benigno.
¿A poco? ¿Y quién? Sepa.
Lo hallaron muerto la
noche que usted se fue.
Con el diseño de los maizales.
¿Así que usted se peleó esa misma noche?
No, no me peleé.
Mi patrón me mandó un encargo.
¿Cuántos encargos?
Usted se fue a uno, su patrón a otro.
A ver qué le cuentan a
Manuel ahora que regrese.
¿A poco no está?
Se fue a Cerro Alto.
La patrona quiere ver con usted.
¿Conmigo?
Sí, está en el salón.
A mí lo de estos cuates me huele muy mal.
Dígale a su patrón que no debe volver.
Pero si trae el dinero
que quiere su hermano.
Mi hermano ya se marchó.
Y mi marido sabe que
Adolfo Solís anda por aquí.
¿Y quién le dijo eso?
El licenciado Quintero.
Más no puedo decirle porque no sé.
Pero dígale que no puede regresar.
Perdón.
Perdónela, señora, pero...
No, no entiendo.
Don Manuel sabe que él no es el
administrador que mandó el tal Sixto, sino...
¿Adolfo?
¿Sí?
¿Qué pasó?
No ha pasado nada porque
mi esposo no está aquí.
Pero si Adolfo regresa y se
encuentran, va a suceder una tragedia.
No, pues sí, claro.
Lo que quería decir es que...
¿Qué pasó con usted?
¿Don Manuel se encanijó?
¿La golpeó?
Eso es algo que a usted no le importa.
Lo que tiene que hacer es buscar a
Adolfo y decirle que no debe volver.
¿Entendió?
Sí, sé de los robos de ganado.
Y también he oído a mi papá
hablar del alcalde del pueblo.
Por eso don Manuel me
mandó a comprar armas.
Porque como no confiamos en el licenciado
Remigio, pues debemos protegernos.
¿Y va a esperar hasta la noche para
llevarlas a San Cayetano? Es lo mejor.
No voy a hacer que algún
espía de Remigio me vea.
El señor Manuel el otro
día vino a buscar a mi papá.
Solo que él no está.
¿Para qué? No, no dijo.
Perdón, pero.
..
Pero...
¿Usted está casado?
No.
Yo tampoco tengo novio.
Debe ser hermoso tener esposo e hijos.
Es usted muy bonita.
Y no dudo que pronto le va
a llegar el hombre adecuado.
Dice mi mamá que primero me tengo que
aliviar de la tos y del dolor del pecho.
Pero a veces pienso que...
Que nunca me voy a curar.
No, no diga eso.
Usted es muy joven y estoy
seguro que su futuro será dichoso.
Usted se lo merece.
Elfito Pérez ya volvió a San Cayetano.
¿Y Adolfo Solís?
Pues Dionisio, yo decir que
el administrador llega mañana.
Parece que don Manuel lo mandó un encargo.
¿Cómo que un encargo?
Se vino aquí diciendo
que había desaparecido.
¿Y Fuentes Guerra
ya regresó? Todavía no.
Estaría mal de hablar con el tal Delfino.
¿De qué?
Para saber si de verdad son ellos o no.
Y si no sueltan la lengua...
...le ponemos un abuelo.
¿El señor Fuentes
Guerra? Sí, soy yo.
Encantado.
Yves Santibáñez de La
Roquette, disculpe la demora.
¿Sabe que usted y yo
somos parientes? No entiendo.
Sí, su tía Enriqueta, la madre de
su padre, se casó con un tío mío.
¿Ah?
Él ya falleció, pero ella
sigue viviendo en Lyon
con su hija Marie, una
señorita encantadora.
¿Usted es mexicano?
Sí, es una historia muy curiosa.
Su tía se casó con un francés.
Y esa hermana de ese francés,
mi madre, se casó con un mexicano.
Por eso yo nací aquí y aquí vivo.
Bueno, me imagino que
ya sabe la razón de mi visita.
Sí.
Pero yo le aseguro que nosotros
no compramos ganado robado.
No lo dudo.
De todos modos, me
gustaría visitar Los Corrales.
¿Qué?
¿No confía en mi
palabra? Por supuesto.
Pero aún así, insisto.
Como guste.
¿Por aquí sí me hace
favor? Con permiso.
Después hay que cambiar
las macetas, por favor, señora.
Sí, señora.
Parece una pesadilla que no acaba nunca.
A lo mejor solo viene
a darle el dinero a tu
hermano y luego se
va, como dijo su criado.
Pero Humberto se fue.
Pues se fue de aquí, pero está
en el pueblo esperando a que...
¿Esperando a Adolfo?
¿Cómo lo sabes, tía?
Porque él me lo dijo.
Pues sí, pero tampoco es justo que le quite
su dinero a Adolfo si ya tiene las joyas.
Pues ni modo.
Y si con esto tu hermano se
conforma y se larga y el otro,
luego de cumplir, también se
marche, pues estaremos tranquilas.
No sé.
Tengo miedo.
Y luego, si es cierto
que el alcalde sabe de
él, pues quiere decir
que alguien se lo dijo.
Alguien que conoce a Adolfo.
Habrá sido Humberto.
Ay, no creo.
¿Para qué? Sí, tu hermano.
Sí.
Señora Matilde, ha llegado el padrecito.
Dice que se ve en la capilla.
Con permiso.
Sí, gracias.
Sí, padre.
Ya sé que la niña Matilde
piensa que Manuel es mi hijo.
Me lo dijo su tía.
¿Y qué vas a hacer?
Pues le voy a decir que no es cierto.
¿Y por cuánto tiempo más querés
tú poder sostener esa mentira?
Además, por tu culpa, yo
también estoy mintiendo.
Sí, padre.
Y le pido perdón.
Pero no se lo puedo decir.
No aguantaría ver la vergüenza
en los ojos de mi hijo y de esa mujer.
Y si usted se lo quiere
contar, pues me tendré que ir.
Y ahora sí, para siempre.
¿Te das cuenta que me estás amenazando?
Ah, eres tan terca como una mula.
Y más soberbia que Lucifer.
Y algún día Dios te va a
pedir cuenta de estos pecados.
Bueno, el señor Silvano nos contó
que conoce al patrón desde siempre.
Según él, desde antes de que naciera.
Dice que era amigo de su mamacita y
de Rosario también, pero ella dice que no.
Es mentirosa, ¿y entonces?
Pues bien mentirosa.
Cuando llegó no dijo que era del norte.
¿Y no es verdad?
Pues claro que no.
Don Silvano dice que
es de aquí, igual que él.
Que la conoce desde que era chamaca.
Y yo le creo más a él que a ella.
¿Pero por qué miente?
¿Qué importancia tiene
ser de un lugar o de otro?
Para mí que esconde algo.
¿Ah, sí?
¿Cómo qué? Pues.
.. sí, pa, pero esa
mujer es rete misteriosa.
Perdona la tardanza.
Buenos días, padre.
Lo que me dijiste ayer me dejó tan basta.
Me has llamado que mi
tiempo tuve de reaccionar.
Y luego te marchaste dejándome
casi con la palabra en la boca.
Perdón, padre.
Perdón, perdón.
Cuando me platicaste de tu novio y de la
boda arreglada, entendí cómo te sentías.
Pero el hecho de no estar
enamorada de tu marido no
justifica faltar al juramento
que hiciste ante el altar.
Es más, hasta me hiciste creer
que ya te estabas olvidando de aquel.
Porque algo sentías por Manuel.
Y es la verdad.
Lo amo.
Lo amo muchísimo.
¿Lo amas y no engañas con otro?
Eso fue hace mucho tiempo,
cuando Adolfo recién llegó.
¿Y hasta ahora me lo dices?
Te he confesado varias veces
y jamás me hablaste de eso.
Usted no me preguntó, padre.
No me hagas perder la paciencia tú también.
En confesión se pide perdón por
todos los pecados sin omitir ninguno.
Y menos uno tan grave como este.
¿Cómo pudiste faltarle a
tu marido de esa manera?
¿Cómo?
¿Qué tal si esa locura
hubiera tenido consecuencias?
¿Consecuencias? Claro, un hijo.
No, no, padre.
Mi falta no fue así de grave.
Fueron... solamente unos besos, padre.
De todos modos es vergonzoso.
Indigno de una muchacha
bien criada y cristiana.
Lo sé, lo sé, padre.
Y estoy muy arrepentida.
Creí que Adolfo se había ido
para siempre, pero no es así.
Va a volver y...
Y no sé qué hacer.
Yo sí sé lo que debes hacer, hija.
Contarle todo a tu marido.
No me atrevo.
Tengo mucho miedo de que no me entienda.
De que no me perdone.
Aún así, tienes que hacerlo.
No.
¡Delfino!
Creí que no estabas aquí.
¿Por qué volviste tan pronto?
Pues, ¿qué pasó?
¡Harta excusas!
El hacendado está en Cerro Alto.
El Humberto ese se largó.
Pero la señora Matilde dice que no puede
regresar porque su marido ya lo sabe todo.
¿Todo?
¿Todo qué era el tío?
Pues que eres Adolfo Solís, pues.
El hermano de Matilde se lo dijo.
No.
Parece que fue el licenciado Remigio.
¿Él?
¿Y cómo lo averiguó? No sé.
Ni tampoco ella.
¡Pero no quiere que regreses
a la hacienda! Gracias.
Le encargo mis cosas, por favor.
Si a tu ventana llega una
paloma... Te busqué por todos lados.
Fui a pintar.
Sí, pero lejos.
Y sabes que mi mamá te lo tiene prohibido.
¿Crees que nos daría permiso
para ir mañana a San Cayetano?
¿Hacer qué?
Ah, pues, de visita.
No.
Todos son mayores y hablan
de cosas que yo ni entiendo.
Ay, pues, la señora Matilde no es...
no es mayor.
Además, el paseo va a ser muy entretenido.
Ajá.
Lo que tú quieres es ver al señor
Humberto y al señor Renato, ¿verdad?
Ah, no, no, no, perdón.
El que te gusta es el señor Felipe.
Ay, no seas tonta.
Lo que pasa es que es aburrido estar
aquí sin ver a nadie, sin hablar con nadie.
Pues, te aguantas, porque mi
mamá no nos va a dar permiso.
Don Manuel no le cae bien.
Pero a mi papá sí.
Entonces vas a tener que
esperar hasta que regrese.
Ay, si no sale
una paloma... Oye.
¿Y si le decimos que vamos al pueblo?
¿Y nos vamos para allá? Ay, no.
No, no, yo no me atrevo.
Nunca se puede contar contigo.
Si a tu ventana llega una paloma...
De veras que estás loco.
Además, ¿qué tal si don Manuel
ya volvió de Cerro Alto? Mejor.
Así hablamos de una buena vez.
Pa' mí que ni tiempo te
va a dar de abrir la boca.
En cuanto te vea, te va a meter un
plomazo en esa cabezota tan loca.
No puedo dejar a Matilde
sola en esta situación.
Entiéndelo.
Y tampoco voy a huir como un cobarde.
Más daño le vas a hacer si regresas.
Es que no entiendes, Elvira.
Su marido tiene que saber la verdad.
Que llegué por mi cuenta.
Que ella todo el tiempo
me dijo que me fuera.
Que me lo rogó.
Me lo suplicó.
Y que si no lo hice fue porque no quise.
¿Y crees que a él le importa eso?
Pues me importa a mí.
Vámonos.
Vente, burdelis.
¿Quién? Fuentes Guerra.
Ya le fue con el chisme de los
cuatreros al licenciado Márquez.
Van a mandar un inspector.
¿Pero qué es lo que dicen?
¡Eso!
Que un hacendado le contó que
estoy metido en el lío de los robos.
¿Y quién más pudo ser sino él?
Pero me las va a pagar el muy desgraciado.
Vaya quedo, patrón.
Eso de ponerse abiertamente en
contra de un hacendado, pues...
¿Y quién dice que va a ser abiertamente?
Han habido tantos muertos por los caminos
que uno más no les va a extrañar a nadie.
Pero siempre anda con la escolta.
Podemos buscar a alguien entre su gente.
De una vez le digo que Dionisio
apenas si sabe cargar un fusil.
Pero hay otros que son buenos tiradores.
¿Quién?
Por lo pronto vámonos a San
Cayetano para hablar con el tal Delfino.
Cierra.
Adelante.
¿Se puede, niña? Pase, Rosario.
Quisiera hablar con usted.
Sí, dígame.
Pues...
Le mentí.
Yo sí soy de aquí.
De Barranquillas.
Y también conocí a la mamá de su esposo.
Se llamaba Rosario.
Es igual que yo.
¿Sí? Ya lo sé.
Era una muchacha
sencilla, humilde, pero buena.
Don Joaquín ya le había
echado el ojo y un día...
Manuel ya me contó y
también el padre Urbano.
Pues unos años después
yo estaba en el norte
trabajando de sirvienta
cuando me la encontré.
Ya había entregado a su criatura.
Y eso le pudo mucho.
Lloraba cada rato.
Sufría harto.
A veces se consolaba
pensando que fue lo mejor porque
ella no le hubiera podido
dar ni escuela ni educación.
Vaya, ni siquiera para comer más o menos.
Y ya ve.
Ahora es doctor.
Instruido.
Bien comido.
Todo un señor.
¿Y por qué nunca volvió?
¿Siquiera para
saber de él? Pues.
..
Por vergüenza.
¿Vergüenza?
¿Por qué?
Manuel la habría recibido
con los brazos abiertos.
¿Quién sabe?
¿Cómo puede decir eso, Rosario?
Manuel es un hombre bueno.
Además, no siempre ocupó esta posición.
Antes era pobre.
Todo esto se lo tiene que
contar a Manuel Rosario.
No.
No, no, no.
Él no lo debe saber.
¿Pero por qué no? Porque.
..
También habría que
decirle que... Su mamacita...
Se dedicó a la mala vida.
Sí, Silvano.
¡Vámonos!
¡Abran!
¡Es el señor Felipe!
¿Felipe? Sí, es él.
¡Don Felipe!
Qué bueno que ya volvió.
¿Y don Manuel?
Todavía no regresa de Cerro Alto.
Pues ayúdenme con esas cajas.
Hay que llevarlas al despacho.
Bueno.
Vénganse, muchachos.
No la juzguen mal, niña.
El hambre quita la voluntad.
Vuelve la gente como animales.
Y poco a poco, sin darse en cuenta...
Uno cae.
No me diga que
usted también... No.
No, yo no.
Pero...
Sé lo que es eso porque viví cerca de ella.
Hasta que Dios compadecido se la llevó.
Por eso dije tantas mentiras.
Porque el señor Manuel...
No debe saber la verdad.
Hasta podría maldecir su nombre.
Pero...
¿Quién?
Severina, señora.
Don Felipe ya volvió.
Dice que le urge hablar con usted.
Dile que ahí voy.
Niña.
¿Cómo, Rosario? Pues sí.
Me acuerdo de usted.
Lo vi en la iglesia ayudando al
padre Urbano la noche del incendio.
Sí, pues.
Ahora estoy aquí.
Manuel me dejó encargado de todo.
¿Manuel?
Sí.
Así le digo. Lo conozco desde que nació.
Me tiene harta confianza.
Por eso me extraña que no me haya
dicho que lo mandó a comprar fusiles.
Es más.
Estaba rete preocupado
creyendo que los bandoleros
se lo habían echado,
igual que el capataz.
Y aquí todo normal.
¿La señora cómo está? Bien.
Contenta y tranquila.
Porque sabe que conmigo
cuidando no hay peligro.
Buenas tardes, señor Santamaría.
Buenas tardes, señora.
Alegra verla bien.
¿Podemos hablar un
momento? Con permiso.
Sí, sí, claro.
¿Por qué mentiste?
Tu marido no sabe quién soy.
Pero, licenciado Remigio, sí.
¿Quién te lo dijo?
Este hombre, Silvano.
Se lo platicó a Rosario.
Manuel sigue buscándote y Remigio
le dijo que andabas por estos rumbos.
¿Y cómo lo sabe si no me conoce?
Otro hermano se lo platicó.
No lo sé, no lo sé.
Matilde.
Remigio no es tipo de guardarse las cosas.
Si de verdad supiera quién soy,
ya se lo hubiera dicho a tu marido.
Pues tal vez se lo diga
cuando regrese, por favor.
Adolfo, ten compasión.
Si es verdad que alguna
vez me quisiste... Matilde.
Pero...
Yo...
Yo ya no.
Hace tiempo que lo sé.
Pero necesitaba aceptarlo.
Tal vez por eso quise
darme un tiempo para...
...acostumbrarme a la idea
que te perdí para siempre.
Perdóname.
No, no, no, no tengo nada que perdonarte.
Así es la vida si lo quiso el destino.
No fue mi culpa.
Lo sé.
Nada más que descansen los
caballos y al final ya no hablamos.
Si Manuel fuera una mala persona
te habrá llevado de aquí a la fuerza.
Pero es un buen hombre.
Y te deseo de todo corazón
que sean muy felices.
Con permiso.
Perdóname, Adolfo.
No fue mi culpa, te lo juro.
Perdóname.
¡Señor Santa María!
Qué bueno que ya está de vuelta.
Precisamente con usted quería yo hablar.
¿Y de qué? De un asuntito.
Venga, alejémonos de estos
pelados para platicar en confianza.
Pero seguro que se va a ir.
Sí.
¿De veras? De veras.
Ay, bendito sea Dios.
Y me imagino que lloras de alivio.
Ay, tía, por favor.
Quise mucho a Adolfo, muchísimo.
Y me duele su dolor.
Si no me hubiera casado con
Manuel habríamos sido muy felices.
A lo mejor, mi hijita, pero no se dio.
Así que sécate esas lágrimas y alégrate.
Porque ese hombre, aunque
lo hayas querido mucho
y aunque pienses que
habría sido feliz a su lado,
se había convertido en
nuestra pesadilla si yo ya
me sentía como el pípila
con una losota en el lomo.
Estaba tan triste.
Ay, mira, de que lloren en
su casa, que lloren en la mía.
Ay, es que no entiendes nada, tía.
Me angustia su pena.
Además, me preocupa su futuro.
Es prófugo de la justicia.
¿A dónde irá?
¿Qué va a hacer de él?
¿Cómo va a vivir?
Ay, mira, es un hombre fuerte y grandote.
Y no tiene un pelo de tonto.
El país está revuelto y seguro que hallará
un lugar donde asentarse y un buen trabajo.
Ay, ya, mi vida, ya.
Por lo pronto, mañana
mismo le voy a pedir al padre
urbano que celebre una
misa para darle gracias a Dios.
Ay, tía.
Ya, mi vida, ya.
Alégrate.
No es para tanto.
Cuando leí el cable del penal,
me sorprendió la coincidencia.
Su criado se llama Delfino, ¿no?
Ese es un nombre bastante común.
Sí, pero el tal Solís era
militar, como lo fue usted.
Y me acordé que una vez Benigno me dijo
haber oído a su ayudante llamarlo Adolfo.
Así es que no se trata de una
coincidencia, sino de varias.
Y pienso que su verdadero
nombre es Adolfo Solís.
Adolfo Solís, teniente de
caballería, tercer regimiento
de Ciudad Trinidad, que
se fugó de San Juan de Ulúa.
Junto con el soldado Delfino Pérez.
No tiene pruebas.
No.
Ah.
Pero ¿puedo arrestarlo como
sospechoso y mandarlo a San Juan?
Allá las autoridades
dirán si es usted o no.
O también puedo mantenerlo
detenido en la cárcel
de Barranquillas hasta
que vuelva don Manuel.
Que según me dijo, tiene
mucho interés en encontrarlo.
Y si tan seguro está de quién soy yo.
¿Por qué no se lo dijo Fuentes Guerra?
Me lo quise guardar por un rato.
¿Y cuál es el lío entre
el doctorcito y usted?
No hay ningún lío.
Bueno, pues, vámonos.
Uy, se te ocurra.
Ni lo piense porque me lo he hecho.
¿Dando? Sí, señor.
Agárrate ese también.
¡Delfino!
Las órdenes no se discuten.
Se cumplen.
Sí, señor.
¡Qué huele, qué huele!
¿Qué pasa aquí, señor?
¡Me lo llevo!
¿Por qué se los lleva?
Se lo diré a tu patrón cuando regrese.
Dame unos caballos o
me los llevo caminando.
¡No se los lleve caminando!
¡Dame dos caballos, Nemesio!
¡Quítenlo!
¡Espérenme!
¡Ahorita les traigo los caballos, Nemesio!
¡Señora!
¿Qué pasa, Zeferina?
¿Qué pasa?
¡Se llevaron preso a don Felipe!
¿Quién?
¿Por qué?
¿Estás loca?
¿Quieres ponerte en evidencia?
Niña, por favor, no lo hagas.
¿Cómo pretenden que
me queden sin hacer nada?
Los arrestaron sin ni
siquiera decir por qué.
Ya sabemos por qué.
¡Claro!
Porque el alcalde sabe que es Adolfo Solís.
Además, ¿qué vas a
conseguir yendo a Barranquillas?
No lo sé, no lo sé, tía.
Pero una cosa sí te digo.
Adolfo es inocente y no voy a
permitir una segunda infamia.
¡Piensa en tu marido!
¡Frost, te está pisando!
¡Frost! Perdón, señora.
¡Señora, no hace que ir!
¡Mi sobre no!
¡Rápido!
¡Rápido, Rosario!
¡Matilde!
¿Pero por qué se los llevaron presos?
¿Quién sabe?
Algo tienen que haber hecho.
Dice don Silvano que el
licenciado no quiso decir.
A mí, la verdad, me parece una imprudencia
de doña Matilde haber ido a Barranquillas.
No estando el patrón, ella es la que manda.
Pero una señora no se mete en esas cosas.
No, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
Un comerciante que me
debe muchísimo dinero.
Ya se tardó, ¿no? Pues sí.
¿Y usted en qué se regresa a San Cayetano?
Un peón viene por mí y
me espera en el almacén.
Menos mal.
Por un momento me horroricé
pensando que se iba usted a pie.
No, no, claro que no.
Oiga, ¿y el señor
Humberto qué dice? Nada.
Aburrido de estar aquí.
Por cierto, ¿hay alguna noticia
del administrador? No, ninguna.
Yo creo que ya no va a volver.
Parecía una persona decente, pero ya ve.
Me dejó botar el trabajo y se fue.
Es un mal de estos países.
La gente ya no tiene sentido de
la responsabilidad, vamos a decir.
En Europa, por ejemplo.
Llévame ese a la cárcel y
al otro llévamelo a la oficina.
¡Cállese!
¿Bonjour?
¿Viste a Antonia?
¿Sí?
¿Y?
Ese desgraciado no ha vuelto, ¿verdad?
No, no ha vuelto, no ha vuelto.
Te lo dije.
¿Y tú con tus teorías
sobre el honor militar?
No, me equivoqué.
Enough.
¿Ya?
¿Me equivoqué?
¿Y ahora qué hacemos?
¡Conténtame!
Tu problema, mon cher ami, es
que eres demasiado impulsivo.
¿Me oyes?
¿Eh?
Think before you speak, my love.
Y tu problema es que
eres demasiado climático.
Y en resumidas cuentas, ¡estoy harto!
Odio estar hospedado en
esta posada de porquería.
¿Sabes, querido amigo, que el
ser humano es el único animal
que se acostumbra a vivir en
las condiciones más agrestes?
¡Vete, vete!
No soy ningún animal.
¡Ah! Tempa, tempa.
Aquí lo tiene, licenciado.
¿Qué?
¿Qué? Vete y cierra.
Si Fuentes Guerra lo busca, no
creo que sea para nada bueno.
Para mí que usted algo le
hizo y se quiere desquitar.
La verdad, me da igual
entregarlo a don Manuel
o mandarlo de vuelta
a San Juan de Ulua.
Claro que también puedo quedarme callado
y soltarlo, pero nadie hace nada por nada.
¿Qué es lo que quiere? Dinero.
No, el doctorcito me ha dado mucha lata.
Además, me cae gordo.
Lo que quiero es que se lo eche.
¿Quiere que lo mate?
¿A poco nunca se ha reventado un cristiano?
Usted lo mata, yo lo pongo en libertad
junto con su amigo y a su alto olvido.
Puede ser un asesinato del Estado.
Sí no sé, mi estimado.
¿Usted?
O Fuentes Guerra.
¿Qué?
No hay que perder las esperanzas, mi vida.
Yo ya no tengo ninguna.
Esta vez, Manuel.
..
No me va a perdonar.
Una morre.
Siempre tan natural.
.