Claro que es mentira.
No, no es mentira.
Lo mismo me dijo Adolfo Solís.
Mi hijo ya habría desaparecido.
No me digas.
Entonces es cierto.
Dios, por Dios, ¿cómo es posible?
¿Cuándo sucedió? No, no sé.
No te vayas a entregar, Manuel.
¿Cómo me pides eso?
¿Que no te das cuenta que es mi hijo?
¿Qué pasó? Ramón.
¿Qué?
Es un hombre maravilloso.
¿No le dijo nada? ¿No le regañó?
Sí, molestó un poquito.
Pero es que me quiere de veras, Damiana.
Bueno, yo diría que está
realmente enamorado.
Sí.
Nunca pensé que fuera a
salir con bien de esta historia.
Tengo suerte, ¿verdad?
¿Qué pasa?
Has estado muy callado.
Y aunque me digas que no,
te veo muy pensativo.
El corazón te late de prisa.
¿Estás preocupado?
Tienes miedo de que mi hermano
no quiera traernos a Manuelito.
Mi amor, Humberto
es de fiar, te lo aseguro.
Ven.
En la mañana vi a Solís.
Venía al mando de los soldados
que vinieron a defender el convoy.
¿Y te vio?
Sí.
Y me dijo que no.
Me dijo que desde hace
unos días Manuel desapareció.
No le creí, pero Silvano me dijo lo mismo.
¿Cómo?
¿Se lo robaron?
¿Se perdió?
Ramón Márquez lo secuestró.
Y se lo va a devolver en
cuanto yo me entregue.
Ay, no.
No, no, no.
No, Manuel, no puede ser.
No es cierto.
Tranquilízate.
No.
Por favor, tranquilízate.
Todo se va a arreglar.
No, no quiero.
No quiero.
No puede ser.
Dime que no es verdad.
Por favor, Matilde.
Por favor.
Ya.
¿A cambio de qué?
¿A cambio de qué dirás?
No, no quiero, Manuel.
No quiero.
Por favor, dime que Manuelito está bien.
Dime que está bien.
Dímelo.
Ya.
¿Es eso lo que te gusta de él?
¿Que te tumbe cualquier pajar y te tome?
¡Contéstame!
Porque si es así, ahora mismo te
puedo demostrar que yo te amo.
Yo también puedo hacerte
una mujer por muerte.
Manuel, por favor, te desconozco.
¡Pues veme conociendo!
No es cierto, ¿verdad?
¿Qué es lo que no es cierto?
¡Suéltame!
¿Qué no te deseo?
Ya regresó la patrulla
con el capitán Gómez.
¿Encontraron al niño?
No.
Interrogaron a los gitanos,
esculcaron el campamento
de arriba para abajo,
pero la criatura no está.
Así que la familia de Matilde
ha estado repartiendo volantes.
Yo también vi de uno.
Dile a Gómez que siga buscando.
Está bueno.
¿Qué es eso?
¿Qué es eso de que te vas a batir
en duelo con el licenciado Márquez?
¿Dónde lo escuchaste?
En el cuartel.
No creo que Márquez acepte.
Seguramente va a buscar
la manera de matarme antes.
Igual que pasó con el hacendado.
¿Qué?
¿Te quieres
emborrachar? A lo mejor.
¿Y por qué fue el pleito?
Porque estoy asqueado de tanta podredumbre.
Ojalá hagan en los otros.
Adiós.
¿Pero por qué?
Porque se lo merecen.
Luchan por algo decente
mientras nosotros peleamos
para que un grupo de
aborazados sin escrúpulos
se llenen las bolsas
a costa de los demás.
Vamos.
¿A dónde? A un burdel.
Por una tontería.
No.
No, no aceptes.
Tengo que hacerlo.
De lo contrario, quedaría como un cobarde.
Él te va a matar.
Es mi libertad.
No.
En un duelo influyen muchas cosas.
Además, no será a muerte,
sino a la primera herida.
Pero si esa herida es mortal.
Confiemos en que no sea así.
Vamos, gatita.
Ven, ven.
Voy a disponer para ti de una buena
cantidad de dinero por si algo me pasa.
Es que no quiero que te pase nada.
Nada.
Ninguno va a ser.
Mañana mis padrinos se
pondrán de acuerdo con los suyos.
No, amor.
Ahora que todo se está arreglando.
Ahora que vamos a ser tan felices.
Hasta ahí insistí con la madre tornera
para que nos permitieran
pasar, pero se puso necia.
Que no era hora de visita.
Que los rezos.
Ay, en fin.
Ya sabes cómo son las
monjas de Quisquillosas.
Pero la van a ver mañana, ¿o no?
Sí.
Y me gustaría mucho que nos
acompañara el padre Urbano.
No estaría mal.
Seguro que es María de la Roqueta.
Bueno, es francesa y se llama surmarí.
¿Y a ti cómo te fue?
No hay ninguna noticia.
¿No dieron con los gitanos?
Los buscadores hasta se
encontraron con unos soldados
que revisaban el campamento
por órdenes de Adolfo.
¿Y entonces?
¿Jugarme ya?
Sí.
No creo que Mari me acepte.
No se trata de que quiera o no.
La casa es de Manuel.
El juez falló a su favor.
Y no quiero que ella y
su primo se aprovechen de
estos últimos días para
desfalcarlo por completo.
Además, puedes revisar el libro de cuentas.
¿Qué pasó con tu carácter?
Con el arrojo que siempre has tenido.
¿A poco le tienes miedo a esa mujer?
Miedo no, solo que...
Está bien.
¿Cuándo quieres que
me mude? Mañana.
Pero mañana íbamos a repartir
unos volantes por lo del niño.
Ah, entonces después.
Bueno, también quiero ver a
Hanna para ver si localizó a la novicia.
Antonia, ¿cuánto
dinero te queda? Poco.
¿Cómo no quisiste aceptarlo?
No quiero aceptar mi ayuda de amigo.
Siendo apoderado de
Manuel, te voy a asignar
un sueldo por el
trabajo que vas a hacer.
No.
Yo no quiero que me paguen.
Lo estoy haciendo por amistad.
Pero te hace falta.
Además, es lo justo.
No.
A mi hija y a Josefina están ayudando
y a ellas no les pagas, ¿verdad?
¿Por qué a mí sí?
¿Qué tan diferente me ves?
No, no, Antonia.
Antonia, no es eso.
Espera.
¡Dios! Tal vez.
..
Tal vez sea una treta y Manuelito esté
feliz y contento en casa de mi mamá.
No, no lo creo.
Adolfo no mentiría sobre algo tan grave.
¿Por qué no?
A lo mejor se puso de acuerdo con Ramón.
¿No cree sinceramente?
No.
Vamos a hacer una cosa.
En cuanto esté en
Trinidad, voy a ver a Ramón.
Le voy a suplicar, le voy a
rogar para que me lo devuelva.
Pilar es mi amiga y estoy
segura que me va a ayudar.
No te intrigues, por favor.
Por favor.
Por favor, no lo hagas.
Me dieron tres días de tiempo.
Bueno, ya mañana serán dos.
Lo voy a lograr, mi amor, te lo juro.
Sí, sí, mi vida.
Y no me crees, ¿verdad?
Creo en tu buena voluntad, pero
conozco a la gente como Ramón Márquez
y no voy a apostar sobre
la nobleza de su alma.
Me pondré de rodillas si es necesario.
No, Matilde, no va a ser necesario.
Tendrás a tu hijo de vuelta.
Te lo juro.
A costa de tu vida.
A costa de lo que sea.
Mi amor.
Sí, sí, ya, ya.
De verdad que siento mucho lo que les pasa.
Joey se va con usted
para que en caso de que
recupere a su hijo antes
del plazo, ven y nos avise.
Sí, sí, sí, está bien.
Pero, por favor, no permita
que Manuel se entregue.
Dígale que espere, que tenga paciencia.
Usted no se preocupe.
Matilde.
Gracias.
Matilde, ¿ya te vas?
Sí.
¿Vas a volver? No sé.
Te voy a extrañar mucho.
Yo también, Teresita.
No entres a tu hijito.
Gracias.
No te preocupes, todo va a estar bien.
Entonces, Joey se va
con ella como quedamos.
Sí, gracias.
Hasta luego, doña Matilde.
Y no se desespere.
Dios mediante, todo se arregla.
Gracias.
Vamos.
¿La novicia no es la que dices, hija?
Ahorita la vamos a ver, padre.
Dios quiera que nos
permitan hablar con ella,
porque luego tenemos que
seguir repartiendo los volantes.
Digo que sí, es porque...
Ave María, purísima madre.
Venimos con el padre Urbano,
¿se acuerda de nosotras?
Ay, Dios lo guarde, padre.
A usted también, hija.
Quisiéramos hablar con Sor María
y la novicia que vino de Francia.
Ay, padre, me da mucha
pena, pero es que ya se fueron.
¿Adónde? A la estación.
Es que ella y Solucía van a tomar la
diligencia para el puerto de Ciudad Malta.
¿Y por qué no nos lo dijo ayer?
Ay, es que no lo sabía, señora.
¿Cuándo se fueron?
Acaban de irse hace unos diez minutos.
¿Y por dónde? Por allá mismo.
Gracias.
Gracias, hermana.
Apúrenle.
Canes.
Espérate, yo no puedo correr así, Hanna.
Estoy de encargo.
Yo estoy viejo.
Y además esta pierna me
falla a veces y a veces no.
¡Hanna!
Señor, ¿ha visto a dos monjas?
Sí, doblaron por esa esquina.
¡Hermanas!
¡Hermanas! Hermanas.
¿María de la Roquet?
¿Sí?
¿Qué le pasa,
señora? Ay, perdón.
¿No te acuerdas de mí?
Nos vimos en una exposición de
pintura en Lyon hace cuatro años.
Estabas con tu mamá y
de repente se sintió mal.
¿Te acuerdas?
Sí.
¡Ah!
¡Sí! Ahora recuerdo.
Sí, mami.
No tenemos tiempo.
Si vamos a perder la
corrida, la de diligencia.
No, no, no, por favor, no.
Ustedes no se pueden ir.
Miren, aquí ha sucedido un engaño tremendo
que ha destruido el puerto de Ciudad Malta.
Ha sucedido una familia y
tenemos que aclararlo, por favor.
¿El engaño?
Miren, ahí viene el padre Urbano.
Él les va a explicar.
¡Padre!
¡Padre, aquí!
No te entregues, Manuel.
Hay un plazo que cumplir, mi vida.
Ya lo sé, pero, por
favor, no te precipites.
Voy a convencer a Ramón, te lo juro.
Está bien.
Esperaré hasta que me mandes noticias.
Gracias.
No puedo.
No podría vivir sin ti.
Yo tampoco.
Es muy cruel lo que nos está pasando.
Ya lo sé, pero es un mal momento
como otros que hemos pasado.
No, no es cierto.
Este es peor.
Prométeme.
Prométeme que no te vas a entregar, Ramón.
No puede ser tan cruel.
Te quiero.
Eres y siempre serás el amor de mi vida.
Y tú el mío.
¿Qué? Vamos, Chuy.
Estaríamos detrás
de ti cuidándote.
No te preocupes.
Con mucho cuidado.
Sí, señor.
Vamos, Chuy.
Estas son las cosas que a uno
lo hacen renegar hasta de Dios.
Ni lo digas.
Es el único que les puede ayudar.
Y mi Rosarito.
¿Aquí fue donde se
agarraron con los soldados?
Sí.
¿Crees?
¿Crees que me he perdido?
¿A dónde me van a llevar?
No, en este lugar.
Quiero que viajes cómoda.
No te entregues, Manuel.
Por favor.
Júramelo.
Yo ya viví.
Nuestro hijo tiene todo el derecho.
Sí, pero tú también.
Por favor.
Buenas.
¿Qué pasa?
¿Don Manuel?
La señora Matilde.
El señor de Icaza.
Qué gusto verlo.
El gusto es mío.
Señora.
¿Va para Ciudad Trinidad?
Sí.
¿Pero qué hacen ustedes aquí?
Bueno, nuestro coche
tuvo un pequeño percance.
¿Podría llevar a mi esposa
a la ciudad? Claro, claro.
Será un placer.
Pero Manuel.
No te preocupes.
Yo aquí voy a estar bien.
Es que tengo mucho miedo.
No.
Todo va a estar bien.
Por favor.
Júramelo, júramelo.
Te lo juro, por favor.
Pero es que no sé.
Yo me encargo de todo.
Permítame.
Gracias.
Fue un gusto verlo, señor de casa.
Igualmente.
Buen viaje.
¿Quiere que mande a alguien para
que arregle su... No, no, no se preocupe.
Ya se están ocupando de él.
Gracias.
Bueno, hasta pronto.
Buen viaje.
Ándale, Chuy.
Sí, doctor.
Señora, ella es Marie de la Roquette.
¿Marie de la Roquette?
¿Y la otra, entonces, quién es?
Ponguig me habló de la
hija del hermano de mi patria,
que se llama como yo.
¿La engañó?
Ella es la que se presentó aquí
diciendo que es Marie de la Roquette.
Pero nunca hubo otra prima
tuya en casa de Manuel, Marie.
¿Y quién es, entonces,
la aliendre esta, Mariano?
Una parienta lejana.
Quedó huérfana desde niña y
fue recogida por la familia de Marie.
Ella urdió el engaño
para despojar a Manuel,
junto con Yves Santibáñez y
el licenciado Ramón Márquez.
Sí, ayer conocimos al licenciado
Maqués, allá con Mariana.
Claro.
Es su amante.
¿Qué? Amante.
Tenemos que ir.
Vamos a ir con la policía.
Esto debemos denunciarlo.
Pero nosotras tenemos
nuestro pasaje para el
barco, que parte pasado
mañana de Ciudad Malta.
Sí, hija, pero hay una familia destrozada,
marido y mujer separados
y un hijo desaparecido.
Sí.
No sabemos dónde está mi nieto.
Y todo por culpa de esa
ambiciosa, esa sinvergüenza.
Porque si Matilde y Manuel
hubieran estado aquí,
Manuelito nunca se habría perdido.
Es que yo...
La verdad...
Tal vez, Marían cometió un error.
¿Cuál error? Fue un delito.
Marí, Marí, entiendo que
quieras mucho a tu prima Marían,
pero no es una buena persona.
Ha engañado, ha mentido.
Arruinando la vida de la hija de
doña Augusta y la de su marido.
Y fue por codicia.
Manuel es hijo de tu tío.
Bastardo legítimo, no tiene importancia.
Es sangre de su sangre.
Y no es justo que Marían lo haya despojado.
De lo que por derecho le pertenece.
.
Ya verás que tu mujer convence al desdichado
ese de que les devuelva a Manuelito.
No, no lo creo.
No te meche, copales, Manuel.
Con la ayuda de Dios y la
bendición de su santa madre.
.
Josefina está muy bien, contenta.
¿Ah, sí?
Sí.
Ella y mi hermano se quieren.
.
¿Le pasa algo, doña María?
Mi hijo desapareció.
Se lo robaron.
Dios santo, ¿cómo?
Yo digo que mejor
hablemos con el coronel Solís.
Ese señor siempre ha
estado en contra de Manuel.
No creo que nos quiera ayudar.
Yo estoy de acuerdo con el padre.
Solís me parece más
confiable que la policía.
¿Quieren decir que esa mujer no es
sobrina de Joaquín Fuentes Guerra?
No.
Es una pariente que se hizo pasar por ella.
María de la Roquette es ahora Sor María.
.
Bueno, pues, no entiendo
por qué vinieron conmigo.
Porque no tenemos ninguna
confianza en este gobierno corrupto.
Y porque el padre Urbano
piensa que usted es gente decente.
¿Lo es, coronel?
.
Sí eres gente decente, hijo.
Tú y yo lo sabemos.
.
Y pido, exijo que la supuesta María de
la Roquette sea emplazada a declarar.
Usted no puede exigirme nada.
Sería un escándalo.
La señorita es la pupila
del licenciado Márquez.
Y para proteger al licenciado Márquez,
¿cuánta más porquería
tenemos que tragar, exigencia?
No le permito esta insolencia.
Esto es una insubordinación.
Enciérreme, entonces.
Háganme arrestar.
Pónganme bajo llave, porque si no lo hacen,
yo mismo iré por esa mujer, porque
estoy asqueado de tanta inmundicia.
.
Me urge hablar con el licenciado Márquez.
Localícelo.
Sí, excelencia.
.
Me sorprende lo que me ha contado.
Yo no tenía ni idea de que su esposo
se hubiera convertido en un rebelde.
Se vio obligado.
Pero ahora, ahora está convencido.
Y yo también.
Bueno, bueno.
Pronto vamos a estar en Ciudad
Trinidad y no dudo que todo se arregle.
Eso espero.
No, Ramón no va a devolver a mi hijo.
A lo mejor sí.
La familia de tu mujer es importante
y conoce a muchos encopetados.
Y si les cuenta que ese
desgraciado se robó a tu hijo,
¿seguro que lo obligan a devolverlo?
No lo sé, Márquez.
Seguro va a decir que no.
Bueno, está bien,
supongamos que no lo devuelva.
Pero no creo que se
atreva a lastimar a tu hijo.
Tal vez no, pero si se lo da alguien
con el encargo de llevárselo lejos
y no lo volvemos a ver
nunca, pues lo buscamos.
Llévatelo.
Tardemos semanas, meses,
pero seguro que lo vamos a hallar.
Entiendo tu buena voluntad, pero
no voy a arriesgar la suerte de mi hijo.
Él y Matilde son lo más preciado que tengo
y si hace falta dar la vida para
devolvérselo a su madre, que así sea.
Muchas gracias, reverendas.
Merci.
Merci, gobernador.
¿Qué pasó con Márquez?
Su secretario me dijo
que salió de la ciudad.
¿A dónde?
Iba a ver una finca.
Todos los problemas que
tenemos iba a ver una finca.
Benhuí, el gobernador nos dijo que hoy
en la tarde me iban a tomar declaración.
¿Y por qué no ahora?
Seguramente porque antes
quiere hablar con Ramón Márquez.
¿Seguro que le van a
permitir a Solmarí declarar?
¿O estarán buscando alguna
artimaña para impedirlo? Tal vez.
Pero voy a estar al pendiente.
¿Por qué no vamos a mi casa?
Mi marido no está, se fue a la hacienda.
Y tal vez podríamos comer
algo y volvemos más tarde.
Ni siquiera pude hablar con Hanna.
Me mandó un recado diciendo que
iba a ir al convento de las Carmelitas.
Parece que ahí hay una religiosa
que viene de Francia y se llama Solmarí.
¿Entonces repartiste los volantes tú?
Sí.
Antonia, Antonia.
Antes quiero que aclaremos lo de anoche.
Si te ofrecí un sueldo no es porque te
considere menos que Hanna o Josefina.
Sino porque no quiero que pases apuros.
Te quiero, por Dios.
Que no me entiendes.
Sí, sí te entiendo, pero... No me
vengas con prejuicios y golpes de pecho.
No son golpes de pecho, es la realidad.
Si tenemos hijos y de
repente se enteran que
fui la querida de otro
hombre, ¿qué van a decir?
Antes que nada, es muy
difícil que eso suceda.
Y en caso de que así sea, les explicamos.
¿Explicar?
¿Qué es que van a
entender? Te amo un poco.
Te amo y quiero casarme contigo.
No es el momento ni el
lugar para hablar de esto.
¿Y por qué?
Porque todo ya volvió a manos de Manuel.
Y la señorita Antonia
va a vigilar que desde
este momento no se
sustraiga un real más.
¿Vas a ser mi inquisidora?
Por supuesto y con mucho gusto.
Mon Dieu, qué bajo has caído.
No tanto como tú. Yo por lo
menos nunca le robé dinero a nadie.
No, no, no.
No he robado nada.
El juez falló a mi favor.
No tiene caso discutir contigo.
Dile a Yves que desocupe la
recámara porque allí me voy a quedar.
Por favor, puedes tomarlo.
Al fin que hace semanas que no lo veo.
A lo mejor murió, ¿verdad?
No.
¿De dónde pasan?
Todavía hay varios trámites que concluir.
Y también tengo que ir al
banco a registrar mi firma.
Espero que no haya problemas.
Tal vez sí, tal vez no.
Pero voy a disfrutar fastidiando a Marie de
la misma manera que ella me molestó a mí.
Esa es la actitud que quiero ver.
A una mujer fuerte,
decidida, segura de sí misma.
Bueno, me retiro.
Hasta más tarde.
Por favor, Tomás, dígale a
Leonor que le dé una limpiada
al cuarto del señor Yves
porque lo voy a ocupar.
Sí, señorita.
Entonces es cierto lo que se dice.
Que todo es de nuevo del patrón don Manuel.
Sí.
En unos días esta mujer se va a ir.
Qué bueno, señorita.
No sabe qué gusto me da.
Con permiso, le voy a decir a Leonor.
Don Tomás, espere.
¿No ha venido una monja a visitar a Marie?
Puede hablar sin miedo.
Ambasel ya no manda.
Yo sé, pero... ¿Pero
qué, Tomás? Por favor.
Es que doña Damiana fue la
que me ordenó que me quedara.
Quedara callado.
Mi reina, acabo de enterarme.
El señor Sixto te trajo, ¿verdad?
Sí, a revisar las cuentas.
¿Llegó la religiosa?
No, mi reina.
Y estuve al pendiente.
Pero platícame.
¿Te vas a quedar a vivir aquí?
¿Vas a ser de nuevo la administradora
del señor Manuel? Tu hija.
..
¿Quién está aquí?
¿Dónde está mi hija, tía?
¿Dónde está mi hijo?
Sí... ¿Dónde está mi hijo?
¡Puedo creer!
Silvano nos lo dijo.
Y si Manuel no se entrega,
nunca volveremos a ver a Manuel.
Por Jesús.
Dios, Dios.
Te juro que si tuviera a Ramón frente a
mí... ...lo ahorcaría con mis propias manos.
Y precisamente ahora...
...que le devolvieron a
Manuel el apellido y su dinero.
¿De veras? ¿Cuándo?
Hace unos días.
Y también descubrimos el engaño de
la francesa. No es Marie de la Roquette,
sino una impostora.
Ya sé que Ramón hizo cosas
indebidas, pero no creo
que haya llegado hasta
el punto de robarse a
Manuel. Lo hizo, Pelá.
Lo hizo. Por eso liberó a Silvano.
Tienes que ayudarme. Tienes que hacerlo.
Si Manuel se entrega, lo van a matar.
Y yo me voy a morir.
Tú sabes lo que es querer a un hijo.
Pero no puedo ni pensar
que la única manera
de recuperarlo es
perdiendo a Manuel. Lo amo.
Lo amo y sin él mi vida va a ser miserable.
No sabes cómo sufrí cuando
dijeron que había muerto.
Y ahora...
No quiero. No quiero ni pensarlo.
Ayúdame. Ayúdame, Pelá.
Sí, Mati. Sí, sí, sí.
¿Crees que... que Ramón
está en el palacio? No lo sé.
Se fue temprano en el coche.
Y seguro si salió a alguna parte ya volvió.
Bueno, voy a ver si lo encuentro.
Si no me devuelven a Manuelito para mañana,
Manuel se va a entregar.
Ten fe.
Y si Ramón es el responsable,
te juro que le voy a arrancar los ojos.
Tenía una querida, Mati.
La francesa.
Toda la ciudad murmura mis espaldas y... Y
no me he atrevido a reclamárselo porque...
Ay... Porque soy muy tonta.
Cálmate, Carmen.
Pues deberías.
Deberías hacerlo.
Odio a esa mujer.
Ella es la que armó todo el
engaño en contra de Manuel.
Ni siquiera es sobrina de don Joaquín.
Es una farsante.
¿Farsante?
Sí.
Se llama María.
No, María.
La verdadera sobrina es una monja.
¿Se le ofrece alguna otra cosa, señor?
No.
Entonces, ¿no sabe a qué hora
va a volver mi hermana? No me dijo.
Comió aquí con esas monjitas y las
otras personas y luego se volvieron a ir.
Tampoco le dijo adónde.
No, no me dijo.
Pero ya está lista su recámara
por si quiere descansar un rato.
No, no, no me voy a quedar.
Dígale a Josefina que me
busque en el Hotel Imperial.
Sí, señor.
Tomates, lléveses tomates.
¿Y qué es esto?
¿Frente a mi casa?
¡Córranlos!
¡Fuera, fuera!
A vender a todos.
Ay, doña Pilar.
El patrón acaba de llegar.
Gracias.
Vino Matilde.
¿Matilde?
Dice que te robaste a Manuelito.
¿Lo hiciste, Ramón?
Por supuesto que no.
Dice que lo vas a devolver
solamente si Manuel se entrega.
¿Y se va a entregar?
Pues claro que sí.
Es su hijo.
Es vergonzoso lo que hiciste.
Tú no entiendes nada.
Tal vez no.
Pero lo que sí sé es que
me da cuenta de una cosa.
De que eres un mal hombre.
De que eres un sinvergüenza.
No, no, no.
Y tú me respetas a mí.
Respetas a alguien.
No estoy de humor para tonterías.
¿Tonterías?
¿Tonterías de robarte un niño?
¿Tonterías de exceder?
Dígame, amante, un delincuente.
Porque eso es.
Un delincuente.
Una impostora que se hizo
pasar por alguien que no es.
Y la verdadera amarilla fue
con la policía para decírselo.
¿Quién te dijo eso?
¿Quién?
¿Quién te lo dijo? Matilde.
Tienes que devolverle a su hijo.
Tienes que devolvérselo.
Buenas tardes, licenciado.
Venimos de parte del coronel
Adolfo Solís para la investigación.
Para concertar los pormenores del duelo.
Por favor, señores, en este
momento no tengo tiempo.
¿Se está rehusando?
No, no me estoy rehusando.
Lo único que queremos
es preguntarle si está
usted de acuerdo en que el duelo
sea mañana a las seis de la mañana.
Sí, estoy de acuerdo.
¿Qué arma prefiere?
¿Ya tiene a sus testigos?
Sí.
Esta noche irán a ver al coronel.
Y en lo que se refiere al
arma, prefiero la pistola.
Licenciado, ¿cuáles son sus condiciones?
¿Ya?
Sí, por fin el gobernador dio órdenes
de que se lleve a cabo la diligencia.
¿Habló con don
Ramón? Creo que no.
Confiemos en que todo salga bien.
¿Usted va a dirigir el
interrogatorio? Sí, coronel.
En ausencia del licenciado Benítez,
me dejaron encargado de la oficina.
Bien.
Ya sé que esto es penoso
para usted, pero es necesario.
Lo entiendo.
Gracias.
Para cualquier cosa, estoy a sus órdenes.
Merci, coronel.
Con permiso.
¿Eso te dijo?
Sí, que cuando nos separamos
siempre suceden desgracias.
Y tiene razón.
No llames a la mala suerte, Manuel.
Necesito mantener la calma, Silvano.
Si Matilde logra convencer
a Ramón, lo cual lo
dudo, y si Chuy llega a tiempo para
avisarme, habremos sorteado el problema.
Pero si no es así, tendré que
enfrentarme a lo que viene.
Tu adecuada madre me Fergus
prometió que te cuidaría siempre.
Lo has cumplido genial.
Pero si macho tú te
entregas, no habrá santo
ni me Patterson ni la
muerte que te salve.
No te da miedo morir, Manuel.
¿Quién no le teme sangre a la muerte?
No es justo, Dios santo.
No, Matilde se lo contó a Pilar. Todavía
no hablo con él porque antes quiero que
esté segura en algún lugar fuera de la
ciudad. Aquí está el dinero que te prometí.
No te preocupes por eso. Anda.
Tienes que preparar tu equipaje.
No, no me puedo ir así.
No sé lo que te va a pasar.
La que corre peligro en este
momento eres tú y debes darte cuidado.
Pensé que Josefina estaría aquí.
No, no, no.
En la mañana, Fana me dijo que
irían al convento de las Carmelitas.
Lo sé.
Dice Pascuala que comieron en la casa
con don Urbano y unas mujeres.
Entonces ya la encontraron.
Eso parece. ¿Y qué vino a hacer
Josemaría de casa? Ay, no lo sé, Renato.
No lo sé, pero no me gusta nada.
¿Sabes? ¿Quién es?
Por eso me salí de la casa.
Renato es un bruto, es un malvado.
¿Quién es? Además, fue él.
Él se robó a Manuelito.
¿Robó? Sí.
¿Matilde? Vine a buscar
a Ramón, pero no está.
.