Matilde tiene que saber
que si yo desaparecí,
no fue por mi voluntad.
Por favor, ya no.
Es vino tinto finita.
Y esta cosecha no hace ningún daño.
Pero es que yo ya me tomé tres copas.
Una no es ninguna.
Con dos no le da tos,
con tres hay buena tez.
Brindemos, mamuazel, por
Humberto Peñalver y Beristain.
¿Qué le parece?
Ay, bueno, pues si es por él.
Salud.
Dígame la verdad, finita.
¿Qué le ha hecho a mi amigo?
¿Algún hechizo?
¿Acaso le dio un filtro de amor?
¿Por qué dice eso?
Porque ya me tiene harto.
No hace nada más que hablar de usted.
Qué finita para acá, qué finita para allá.
¿De veras?
¿No me está engañando?
Mamuazel, claro que no.
Por eso vine a verla, para saber
qué le hizo a usted, a ese muchacho.
Bueno, ¿y qué le cuenta de mí?
Es usted, mamuazel, una mujer mágica.
Que se queda muy
fuerte en su sola presencia.
Pues sí, sí, eso sí, en
efecto, no habla mucho.
Pero ¿cómo va a poder hablar?
Usted lo turba, lo confunde
demasiado, mamuazel.
¿Y por qué a mí no me lo dice?
Eso es el problema, ahí está el problema.
¿Sabe usted?
Se me antojó un poco de horchata.
¿Habrán hecho hoy?
Eh, por supuesto.
Pascual la trae horchata
para el señor Renato, por favor.
Sí, niña.
Merci.
Continúe, por favor.
¿De qué problema se trata?
¿Sabe usted?
La situación de Humberto es tan difícil
que le ha creado complejos temores
que antes no había.
¿Se refiere a las dificultades
económicas de su familia? Precisamente.
Supe yo que le pusieron
un ultimátum al general
Peñalver para pagar la
hipoteca de la hacienda.
Humberto ha reunido una cantidad,
pero aún le faltan 1.500 pesos.
Pues yo se los doy.
Es hermosísimo.
Y debe haberte costado una fortuna.
¿Qué es lo que pasa?
¿Qué pretendes?
¿Cubrirla de joyas?
¿Por qué no? Es mi gusto.
Por lo que veo, estás muy enamorado.
Enamorado y ansioso.
Ya quiero que sea mi mujer, Sixto.
Ponerla a mi lado día y noche.
¿A tu lado o debajo?
Cuidado, estamos
hablando de mi futura mujer.
Perdón, perdón.
Espero que tus expectativas se cumplan.
Gracias por tus buenos deseos.
En estos días he estado
pensando muchas cosas.
Que tal vez Matilde no
es como me la imagino.
Que su comportamiento se debe, no tanto a
una educación mojigata, sino a su carácter.
Pero luego de repente
descubro un fuego en su mirada.
Un rubor.
Ciertas inflexiones en su voz y me digo...
No, esta mujer tiene pasión.
Tiene pasión.
Y es inteligente.
Y eso es lo que me interesa de ella.
Descubrir ese mundo interior
que no se atreve a enseñar.
Sin vivirla.
Que dé rienda suelta a sus instintos.
Siempre has tenido ideas muy particulares.
De todos modos, sinceramente,
te deseo una hermosa familia.
Muchos hijos.
Y que encuentres en tu esposa
la respuesta a todos tus anhelos.
Gracias, Sixto.
Y no lo voy a dejar a la suerte.
Voy a buscar que así sea.
¿Voy a buscar que
así sea? Un momento.
Mi nombre es del Padre,
del Hijo y del Espíritu Santo.
Un momento.
Vamos, hija.
Hay que hablar con el Padre Mariano
para ver los adornos de la iglesia.
Vaya usted, yo aquí espero.
Pero se trata de tu boda.
Lo que usted decida estará bien, madre.
En tu infinita bondad y
misericordia te ruego, Señor,
que tengas piedad de mí.
Haz algo para que no me digas nada.
para que esta boda no se
haga, lo que sea, el sufrimiento.
No hay nada ni nadie.
No hay nadie en la parte de atrás.
El espejo no es donde está el trabajador.
Anselmo, Anselmo, soy yo, perdón.
¿Patrón? Sí, soy yo.
Patrón, dichosos los dos ojos que lo ven.
¿Cómo estás?
Bien, bien, señor.
Buenas, amigo, buenas.
Buenas tardes.
Hace tiempo que no lo revisamos por aquí.
Yo lo hacía peleando en Santiago.
No, no, no.
¿Qué noticias hay?
La ciudad ya cayó.
Aquí no se sabe nada.
Antes venían de vez en cuando
los soldados, pero ahora ya no.
Anselmo, queremos bañarnos, comer,
tomar agua, copiarnos nuestras ropas.
Ven.
No, patrón, pásenle.
Renato, ven acá.
1500 pesos, mitad para ti, mitad para mí.
No, esto es mío.
¿Mío?
¿Cómo que mío?
Quedamos en que íbamos al 50%.
80 para mí, 20 para ti.
¿Qué?
Es una situación de emergencia, por favor.
Bueno, bueno, ya, ya.
Pero guárdalo, guárdalo.
Lo malo es que creo que no
podremos sacarle más dinero a Josefrina.
¿Ah, no? Todo depende.
¿De qué?
No, ¿de qué?
De que apliques un poco con ella las
enseñanzas de Monsieur Casanova, ¿eh?
¡Trapos viejos que
vengan! Ahí te hablan.
Dale, te traje.
Y ahora, ¿por qué te
tumbaste la barba? Porque sí.
Se siente re bonito con
tantita mugre, menos, ¿verdad?
¿Por qué no nos quedamos
unos días para descansar?
Mi expediente del ejército está
sentado que esta finca es mía.
Pueden venir a buscarme.
De todas maneras.
En un rato está lista la merienda, patrón.
Gracias, Anselmo, pero
no nos vamos a quedar.
Ni siquiera un taco nos vamos a echar.
Bueno, pero luego nos vamos.
A cualquiera que pregunte por mí,
dile que no me has
visto, que no sabes nada.
¿Cómo usted mande?
Necesitamos dos caballos
y un poco de dinero.
Dinero es bien poquito.
Porque entre la raya y unos
arreglos que hicimos al pozo,
casi no queda nada.
Y lo que se refiere a los caballos,
a principios de año pasaron
los soldados y se los llevaron.
¿Y es que les hacían falta?
Nada más me dejaron una
mula, pero está bien vieja.
Y no creo que aguante un viaje largo.
Ni modo.
Nos iremos caminando.
Oiga, patrón.
¿Está metido en algún lío?
¿Qué le pasa en el perro?
Mientras menos sepas,
mejor para ti, Anselmo.
Le pregunté a Matilde si
estaba enterada y no lo negó.
Tú se lo dijiste, ¿verdad?
Sí.
¿Por qué?
Se supone que Manuel no quería
que supiera de ese préstamo.
Lo hiciste para presionarla a aceptarlo.
Ay, por favor, ¿cómo se te ocurre?
Se me ocurre porque te conozco.
Basta, Hilario.
Tú mismo has dicho que Matilde
no podía encontrar un esposo mejor.
Es amable, gentil, buen mozo.
La quiere por encima de todas las cosas.
Y si ella todavía no está locamente
enamorada de él, lo estará.
Buenas noches.
¿Qué haces aquí?
Vengo a hablar con usted, padre.
Y yo no tengo por qué escucharte.
Hilario, por favor.
En unos días se casa Matilde.
¿No podrías ser generoso y perdonarlo?
Perdonaré sólo cuando lo vea convertido
en un hombre responsable y trabajador.
Precisamente por eso estoy aquí, padre.
Para demostrarle que he cambiado.
Son mis primeras ganancias.
Se las entrego con el debido respeto.
¿Quién me asegura que es
dinero bien habido? Ay, por favor.
No puedes desconfiar
de esa manera de tu hijo.
Le juro que estoy arrepentido.
Le pido que acepte este dinero como...
...una demostración de mi firme
propósito de seguir en el camino correcto.
Está bien.
Dáselo a tu madre.
Berto, ¿dónde lo
conseguiste? Ya se los dije.
En el negocio que tengo con Renato.
¿No me estás engañando?
¿Te metiste en otro problema?
Dile que en la tarde voy a verlo.
No te preocupes, hija.
Necesito que la virgencita se lo pague.
Vea, ve con Dios.
Todavía aquí yo te hacía
en Ciudad Trinidad, hijo.
Tuve que hacer varias cosas y
no me iba a ir sin despedirme.
Sixto, qué gusto saludarlo.
Pensé que te había agarrado la prisa.
La boda es pasado mañana.
Ya vamos en camino.
Insisto, padrino.
¿Por qué no nos acompaña?
Me gustaría mucho estar en tu boda, hijo.
Pero no puedo abandonar a mi gente.
Ya sé que solo serían tres días.
Pero mientras, ¿sabes qué?
¿Por qué no se sientan?
Y brindamos por tu felicidad, hijo.
Gracias, padrino.
¿Nos estarán buscando tú?
Esperemos que las autoridades
tengan cosas más importantes que hacer.
Pues sí.
Con tanto relajo que hay por todos lados.
¿Qué? ¿Te duele
la pierna? Un poco.
¿Para mí qué vas a andar cojo para siempre?
¿De qué piensas?
¿De tu vieja?
Sí.
¡Pues anímate, entonces!
Mañana a esta hora ya vamos
a estar en Ciudad Trinidad.
Tomás, por favor, llévalo
y espérala a las puestas.
Sí, patrón.
Ándale.
Con permiso.
Dígale a don Manuel que esta es su
casa y puede venir a la hora que él guste.
Sí, señorita.
Con su permiso.
¿Qué? Pásale.
Llegué en la madrugada.
Me gustaría verte si no estás muy
ocupada con los preparativos de la boda.
Te amo, Manuel.
¿Esa es la casa de tu novia?
Sí.
¿Y ahora?
¿Qué sigue?
¿Qué se le ofrece?
Buenas tardes.
Y, pues.
..
¿Está Ignacia? Te buscan.
Esa...
Es la niña Matilde.
¿Y usted quién es? Yo nadie.
Pero aquí hay un señor afuera.
¿Quién?
No se lo puedo decir.
Pero venga, tantito.
¡Oigan, no!
¡Vengan!
¿Qué sucede?
¡Vengan! Un momentito.
Yo ni lo conozco.
Un momentito.
Venga, tantito.
Vamos.
¿Qué pasa ahí?
Este viejo cochino que me quiere...
¿Quién eres?
¿Qué buscas?
Vete o llamo a un gendarme.
¿Se puede saber quién
era ese pelado? No, no, no.
Yo... Yo ni lo sé, doña.
No sé, mire.
Se lo juro.
Es que dice que hay un señor allá afuera
que quiere hablar conmigo, pero yo no sé
ni siquiera... Pues,
que señor sea.
No, no, no.
No, no.
¿Qué pasó?
Una vieja encopetada me corrió.
Sí, la vi.
Es la mamá de Matilde.
¿Entonces no viste a
Ignacia? Claro que sí.
Primero, me abrió una señorita re techula.
¿Bueno? Pues, sí.
¿Cómo era? Muy bonita.
Bien vestida.
Con el pelo así como...
En los ojotes que parecían...
Matilde.
Me late que sí.
Nomás que no me atreví a preguntarle.
Además, luego, luego, llegó Matilde.
Llegó la tal Ignacia.
Le dije lo que quedamos,
pero no quiso venir.
También porque se apareció
la vieja esa que me dijo
que si no me largaba,
le iba a llamar a la policía.
¿Y Matilde ya no estaba ahí?
No.
Si quieres, al rato vuelvo.
No, no, no, no.
Mejor busco otro camino.
¿Y cómo la viste?
Estaba contenta, triste.
¿A tu novia?
Sí.
Nomás me preguntó
qué quería y luego se fue.
Está bonita.
Es hermosa.
Pronto, pronto.
¿Qué pasó?
Lo mataron de un machetazo.
Sí, don Gervasio era un buen
hombre, honesto y muy eficiente.
Pero estos bandidos cada
vez se vuelven más atrevidos.
No creo que se trate de bandoleros.
¿Piensa que fue algún trabajador?
Tal vez alguien que
está coludido con el
alcalde de Barranquillas
en el robo de ganado.
¿Puede probar lo que dice?
Todavía no, pero voy
a llegar hasta el fondo.
Si esos rumbos son tan
peligrosos, tan inseguros.
¿De ninguna manera Matilde debe vivir ahí?
Todo el país es inseguro
y en todo caso esa
decisión le corresponde
a Manuel, no a nosotros.
Me da mucha pena decirles lo siguiente,
mi intención era llevar a Matilde a Europa,
pero ante la gravedad
de lo que está pasando,
creo que lo mejor
es posponer el viaje.
¿No van a Europa?
Por todos los santos.
¿Qué nos importa si ganan los
rojos, los verdes, los blancos o negros?
Te ruego que no digas insensateces.
Manuel tiene razón.
La ciudad de Santiago está bastante
cerca de aquí y lo que está sucediendo
allá ya no es un simple enfrentamiento,
sino una verdadera guerra.
Y sea cual sea el resultado, va a
haber pillaje e invasiones de tierra.
Además, nadie que tenga un
mínimo de dignidad puede pensar en
divertirse cuando está de por
medio el destino de la nación.
Por supuesto que nos iremos
una o dos semanas a la capital.
Lo que no creo prudente es
salir del país en estos momentos.
¿Por qué?
¿Estás de acuerdo? Sí, claro.
Pero si esta mujer sabe de
ti, a lo mejor raja con la policía.
Esperemos que no.
Es muy amiga de Matilde
y ella una vez nos ayudó.
¿Qué quiere?
Perdónela, señora, pero afuera hay
un señor que dice que le urge verla.
¿Señor quién?
Me dijo que Adolfo Solís.
Adolfo Solís, aquí.
Bueno, en la calle, pero
si quiere lo hago pasar.
No, no, no, no, no, no.
Dile que no estoy.
Dile, dile... No, dile
que no puedo recibirlo.
No sé, inventa lo que tú
quieras, pero que se vaya.
Sí, señora.
Ave María Purísima ya llegó.
¿Decepcionada porque no vamos a Europa?
No, creo que tiene razón.
De regreso de la capital nos
quedamos aquí en Ciudad Trinidad
para que sigas cerca de tu
familia por lo menos un tiempo.
Gracias.
Tu vida va a tener un cambio muy grande.
La mía también, claro.
¿Nerviosa?
¿Asustada?
Sí.
No tengas miedo, Matilde.
Ya te dije que soy un hombre civilizado.
Jamás te levantaré la
mano ni seré grosero contigo.
De mí sólo vas a recibir
ternura y cuidados.
Eres el regalo más precioso
que la vida me ha dado.
Si esa señora amiga
de tu novia ni siquiera te
quiso recibir, no sé cómo
le vas a hacer para verla.
Mira, si quieres, mañana
volvemos a la casa del
general y esperamos hasta
que la tal Ignacia salga.
Algún mandado tendrá que ir, ¿no?
No te me achicopales, Adolfo.
Ya estamos aquí.
Y si no es mañana, es pasado.
Pero de que vas a ver
a tu novia, la vas a ver.
Nos vemos en la posada.
¿Dónde vas?
Otro curadito, amigo.
Sí.
Venga, órale.
Tía.
Me puedo quedar contigo.
No quiero estar sola.
Ay, claro que sí, mi amor.
Vente.
Tía.
¿Cómo te sentiste la primera noche?
¿Fue difícil? Al principio.
Después ya no.
Yo creo que para mí
siempre va a ser difícil.
A lo mejor no.
Aun cuando no estás enamorada.
Tu marido es un hombre joven y limpio.
Y puede que hasta te llegue
a gustar que te haga el amor.
No.
Nunca me va a gustar.
Nunca.
Trata de dormir, anda.
Que mañana va a ser un día muy ajetreado.
.
Manuel.
Acá estoy.
Ah.
Estás a tiempo de
arrepentirte, ¿eh? Debería.
¿Ya? Está bromeando.
Bueno.
Al fin el gran día ha llegado.
Supongo que ahora estás más tranquilo.
No.
Estoy más nervioso.
Imagínate la recepción.
Los invitados.
Hubiera preferido no pasar por eso.
Irnos inmediatamente después de la boda.
¿Cuántos días se van a
quedar en la capital? No sé.
Una semana, dos.
En el fondo tenía la
esperanza de que el
presidente Álvarez y
Baranda llegaran a un acuerdo.
Yo también.
Y supongo que muchos
pensaban como nosotros.
Pero, ya ves.
La guerra se ha declarado.
Y ahora todos vamos a
sufrir las consecuencias.
¿Nos vamos a ver en
la capital? Por supuesto.
Bueno.
Voy a terminar de vestirme.
.
¿Eh?
No se te vayan a olvidar las argollas, ¿eh?
.
Si no los encuentro, tendré
que ponerme otros guantes.
Y ya había apartado esos.
Son los que mejor me
combinan con el vestido.
A lo mejor los dejaste en la veranda.
Pero no te tardes.
.
Ay, ya.
Estos.
.
La andaba buscando, señora.
Porque hace rato vino otra vez ese hombre.
¿Cuál hombre? El de ayer.
El señor Solís.
.
Me dio esta carta.
Que, por favor, se la entregue
usted a la señorita Matilde.
Está bien.
Gracias.
Y con permiso.
.
Este hombre se ha vuelto loco.
Bueno.
Entonces, ya saben.
Todo lo que se les
ofrezca, me dijo la doña.
Que me llamen.
Pues, me llamo Ignacia.
.
Y, pues, si quieren, hago algo de
tomar cuando descansen ahí en la cocina.
Nos vemos.
.
No, no.
Gracias.
¿Ya todos tienen silla?
.
Sí.
Ay, gracias.
Con permiso.
.
Manuel, Manuel.
Apúrate, por favor.
Con ese plato.
Mira, todavía falta toda la fruta.
Por favor.
.
Ándale, ándale.
Ya, vete.
.
Vete, vete.
A ver a quién les ayudas allá adentro.
Regálanse.
A ver si sucede tarde.
Yo termino aquí de barrer.
.
Por favor, Humberto.
Habla con Manuel.
Díselo.
.
No quiero casarme.
No puedo.
.
Es demasiado tarde.
Estás nerviosa, mi querido.
.
No, no estoy nerviosa.
Estoy desesperada.
¿No lo ven?
No debí aceptar, nunca debí permitir
que las cosas llegaran hasta este
punto, hagan algo, se los suplico.
¿Tú no piensas en las consecuencias?
Mati va a haber un escándalo,
los chiños nos van a hundir.
Y nuestro padre,
¿tú crees que va a poder
soportar la vergüenza?
¿Y yo, Humberto, crees
que voy a poder soportar
lo que me espera sola con un
hombre que casi no conozco,
que no quiero, que me
va a obligar a compartir
su intimidad, su cama,
que me va a tocar?
¿Por qué me hacen esto?
¿Que no sienten pena?
Nadie se compadece de mí, nadie.
¿Por qué? Ya, mi cielo, ya.
No, no, no, Mati.
¡Bravo!
¿Te pasa algo?
No, estoy bien, papá.
Un poco nerviosa, como yo.
¡Bravo, la novia!
¡Bravo!
Muchas felicidades, Matilde.
Gracias, Rosalinda.
Qué linda novia eres. Estás tan bonita
que alguien podría pecar de envidia.
Felicidades a usted también.
Muchas gracias.
Vamos. Vamos.
Con permiso. Propio.
Con permiso. Qué linda se ve, ¿verdad?
¿Y tú qué? ¿No vas a anunciar
tu compromiso con Finita?
¿Eh? Oh, cállate.
Vamos a ver si hay algo de comer.
No, no, no, no.
Me aburrí hablar contigo, me aburrí.
Vamos a ver.
No, no, no, no.
Bien, bien, bien. ¿Te ha gustado?
Parece, parece que hay jolgorio.
¿Qué pasa, algo?
Pues sí, pensé no decirte
nada, pero podría ser peor.
¿De qué se trata? De esto.
¿Qué es? Lela.
Matilde, mi amor, cosas terribles han
sucedido desde la última vez que nos vimos.
Te espero a las cuatro en el kiosco.
Si no vienes, entraré por la puerta
principal, sin importar lo que sea.
Pero no, no, no.
En serio, no quiero que pase.
¿Quién te dio esto?
Adolfo Solís fue ayer a mi casa.
Quería hablar conmigo, pero
me dio miedo y no lo recibí.
Esta mañana volvió y
dejó la carta con la sirvienta.
Matilde, tienes que avisarle a
tu hermano para que lo aleje.
¿Te imaginas, te imaginas el escándalo
que se va a armar si se presenta aquí?
No.
Voy a ver.
¡No!
Después de la canallada que te hizo.
¿Qué?
¿Ese vestido es...
? De novia. Sí,
me acabo de casar.
¿Por qué? Y tú me lo preguntas.
Después de lo que me
hiciste, jurándome amor
eterno, diciéndome que
querías casarte conmigo,
hasta estuve a punto de
abandonar a mi familia,
de dejarlo todo por ti. Más que por ti, te
quiero como a nadie. Si me separé de ti,
¿no fue por mi
voluntad? Claro, te viste
obligado luego de que tu
esposa me lo contó todo.
¿Mi esposa?
¿De qué demonios estás hablando?
De Adelaida, tu mujer, y
del hijo que tienes con ella.
Dios. Dios, Dios, dime que estoy
soñando pero ¿de qué hablas? De tu esposa.
Es que no tengo ninguna esposa,
Matilde, nunca me he casado.
Dile, por favor, qué
pasa. Pasa que me volví
loca de rabia, de dolor.
Es que no estoy casado
por mi madre, te lo juro.
Pero el día después
de que nos vimos, me aprendieron.
Me golpearon sin piedad,
hasta me rompieron una
pierna. Luego me cerraron en
un calabozo, ya cuando
hubo, sin darme ninguna razón.
Pero, ¿por qué?
No lo sé, mi amor, no lo sé.
Solo me dijeron que fueron
órdenes de Domingos Cañero.
No quisiera decirte, pero
estoy seguro que fue una treta
tu madre y tu hermano,
ya me habían amenazado.
Tienes que creerme,
por favor, no tengo esposa
y ni mucho menos hijos. Matilde,
Matilde, por favor, mírame a los ojos.
¿Crees sinceramente que te estoy mintiendo?
Por favor, entiéndeme.
Creí que me habías abandonado.
Estaba, estaba
desesperada, me sentía herida.
Si me casé fue porque me obligaron.
Mi marido le prestó dinero a mi
familia y no me quedó más remedio.
Yo no quería
hacerlo, te lo juro.
No debiste dudar de mí, Matilde, nunca.
Al día siguiente me
fui al cuartel a buscarte.
Me dijeron que habías
desaparecido, tal vez desertado.
Te repito que fue una trampa. No lo dudo.
Mi mamá se ha portado
de una manera tan egoísta,
tan interesada y estoy
segura que también mi marido
está involucrado. Sé que conoce
al general Domingos Cañero.
¿Tú todavía me amas?
Con toda el alma.
Entonces vámonos. Vete conmigo ahora mismo.
Pero si me acabo de casar.
¿Y eso qué? Podemos irnos lejos.
¿Qué nos importa lo que piense esta gente?
Acaso se han portado bien contigo.
No fue una canallada lo que me hicieron.
Matilde.
No quiero perderte de nuevo.
Me morirías si no te tengo.
.
Por favor, di que sí. Nos vamos al norte,
al otro lado de la frontera.
Allá nadie nos conoce.
Podemos vivir juntos como
siempre hemos querido.
Olvídame de prejuicios, de tonterías.
Además, no nos queda de otra.
.
Sí, tienes razón.
No es justo lo que nos han hecho.
Está bien. Solo dame tiempo de cambiarme.
No, no, no. De una vez es impuntado, amor.
No, vestida de novia
llamaría más la atención.
Me pongo algo sencillo
y recogo algunas cosas.
No te preocupes. Voy a tener mucho cuidado.
Te amo. Te amo con todo el alma, Matilde.
.
Salud general.
¿Dónde te habías metido?
Tenemos que hablar de algo.
Dime.
No, no. Aquí no.
.
¿Qué?
¿Qué te pasa?
Créeme que me cuesta decirte.
¿Qué cosa?
.
Acabo de ver a tu esposa en un
kiosco que hay detrás de la casa,
besándose con un hombre.
.
Se llama Adolfo.
Según lo que escuché, van a huir juntos.
.
¿Dónde crees que vas?
A ninguna parte. Solo vine a cambiarme.
.
No te atrevas a negarlo porque los
vieron en el kiosco haciendo planes.
.
Sí.