Si escaparon, quiere
decir que son culpables.
¿Y tú crees que ese cura de rancho
va a poder sacarnos de la pesadilla?
Porque esta es una verdadera pesadilla.
Es un religioso, mamá.
Y parece ser que la palabra de los
hombres de la iglesia siempre pesa.
De todos modos, aun
cuando consiga parar el
escándalo, ella
seguirá siendo lo que es.
Ha habido hasta reinas
que han sido cortesanas.
Pero Rosario no es
una reina, sino una india.
¿Qué podemos hacer, hijo? Nada.
Y rogarle al cielo que el señor
gobernador esté de nuestro lado.
¿No te espanta? ¿No te horroriza?
Me da mucha pena por
Matilde y por Manuel también.
Ahora, si doña Rosario ha
sido una mala mujer, yo lo...
¿Por qué dijo eso?
No, yo he hablado con ella y siempre
ha sido muy dulce y bondadosa.
Yo la verdad no lo creo.
Seguro que es una intriga de ese
malvado de don Ramón Márquez.
De todos modos, Josefina.
¿Con qué familia te has
venido a emparentar?
Bueno, todas las familias
guardan sus secretos.
Mi padre era buhonero.
Cada día que pasa, no doy
cuenta de que eres admirable.
No, soy una mujer
decente, común y corriente.
No eres ni común ni corriente.
Humberto, José María es
amigo del señor presidente
y si fuéramos a la capital a
hablar con él... No, no, no.
...tu hermano antes que nada me
aborrece y luego es muy prejuicioso.
Jamás movería un solo
dedo para ayudar a mi familia.
Pero también podríamos hablar del dinero.
Bueno, hasta ahora hemos vivido sin eso.
Humberto.
Humberto, yo te quiero.
Te quiero mucho.
Yo también te quiero.
¿Puedes hacer algo
de cenar? Sí, claro.
¿Qué? Esa guía.
Señora, ¿tampoco va a querer cenar?
No, Leonor, gracias.
Ay, señora, qué susto pasamos todos.
Pero el patrón va a
volver, ¿verdad? Sí, claro.
¿Y también doña Rosario?
Sí.
Ay, qué bueno.
¿De veras no se le
ofrece nada? No, gracias.
Ah, solo dile a Esperanza
que no hace falta que
se quede con mi hijo,
que yo dormiré con él.
Sí, señora, con permiso.
¡Manuel!
¡Eres tú!
¡Silvano!
Creí que no te volvería a ver.
Yo tampoco.
¿Estás muerta?
No, no, Silvano.
Lo que pasa es que recibió un
golpe muy fuerte en la cabeza.
Ten cuidado.
El hombro son de bala en este brazo.
Dios mío.
El disparo lo alcanzó cuando
estábamos huyendo en la carrera.
Pobre, estaba helada, por eso prendí el
fuego, aunque sé que es muy peligroso.
Y cuando los soldados
se bajaron a buscarlos.
Pero al rato se fueron,
porque empezó a anochecer.
¿Cómo nos encontraste?
Pues ando en vueltas y vueltas.
Y por el fuego, Manuel.
No vas a hacer nada, Manuel.
No, no, no, no.
Pero no, no, no, no.
Ya hice lo que pude.
Le limpié la herida, le revisé la cabeza.
El golpe está atrás, seguramente.
Se pegó con alguna parte de la
carreta cuando nos fuimos al río.
Tiene raspones, bonetones.
Manuel,
nos salvamos de puro milagro.
Sí, pero no podemos quedarnos aquí.
Seguramente mañana los
soldados vienen a buscarnos.
¿Y para dónde jalamos?
No lo sé, monte arriba, supongo.
¿A qué distancia crees que
estamos a Barranquillas?
Estamos caminando
como un día, un día y medio.
¿Tienes dinero?
Unas monedas, no más.
¿Y tu maleta?
No, esa se la llevó el río.
Mi mamá no está en condiciones
de hacer un viaje tan largo.
A pie.
No la puedo dejar, tienes que ir tú.
¿Ahorita? No, Silvano.
Mañana, mañana cuando
encontremos otro refugio, de ahí te vas.
Está bien.
Pero se va a componer, ¿verdad, Manuel?
Quiera Dios que sí.
¡Sí!
¡Traten de llegar hasta el otro extremo!
¡Busquen huellas!
¡No deben estar lejos, búsquenlos!
¡Busquen algo allá hacia
arriba o abajo, lo que sea!
¡Traten de alcanzar la orilla!
¡Regresen!
¿Tenemos que ir al cerro?
¡Muy bien!
¡Encontramos algo!
¡Ustedes también!
Ahí adelante parece ser un buen lugar.
Sí, Manuel.
Mamá, ¿cómo te sientes?
¿Un poco mejor?
Buenos días, señor Sixto, bienvenido.
Gracias.
¡Sixto!
Hablaste con el licenciado Teras.
¿Qué dice?
Que la única posibilidad
de tornar el caso a los niños
por favor, es que doña
Orsabio diga que la policía
la obligó bajo amenaza
a firmar esa declaración.
Y que el padre urbano confirme que
Manuel es hijo de Joaquín Fuentes Guerra.
Y la firma que Antonia no
reconoce como la de su padre.
Se cotejó con otros documentos
que había en la oficina de comercio.
Y en efecto, no corresponden.
Lo cual confirma la
sospecha de Manuel de que
alguien, en algún momento,
falsificó el testamento.
Y como fue redactado
por el mismo padre urbano,
sólo él puede decir si es auténtico.
En conclusión, nuestra
única esperanza es el padre.
¿Y por qué no ha llegado todavía?
Se supone que ya le deben de
haber mandado un citatorio, ¿o no?
Acabamos de recibirlo de Barranquillas.
Como no teníamos noticias del sacerdote,
enviamos un telegrama al ayuntamiento.
Y esa es la respuesta.
Es extraño que haya desaparecido.
¿Usted qué opina, don Ramón?
Es evidente que todo el asunto es raro.
Hay un testamento falso, un cura
que desaparece para no testificar,
los principales implicados se escapan
para evadir la acción de la justicia.
Yo creo que el caso está
más que claro, su señoría.
Además, tenemos la declaración
firmada de Rosario Aranda,
donde confiesa que mintió cuando dijo
que don Joaquín era el padre de su hijo.
¿Y qué noticias hay de esos
viajeros que cayeron al río?
Hoy en la mañana iban
a reanudar la búsqueda.
Pero, aun cuando sean ellos y estén
vivos o muertos, eso no cambia los hechos.
Anoche hablé con el señor gobernador.
Está muy preocupado por el escándalo
que se cierne sobre los Peñalver.
Bueno, eso no se va a poder evitar.
Por más discreción que uno procure
tener, siempre hay murmuraciones.
Sí, ya lo sé, ya lo sé.
Pero mientras más pronto concluya el caso,
pues más rápido pasa el alboroto, ¿no?
Y no prolongamos la agonía de esa familia,
que también fue engañada por un individuo
que suplantó una personalidad
que no le corresponde.
¿Cree usted que el hijo
fue cómplice de la madre?
Pruebas no tenemos, su
señoría, pero supongo que sí.
Josefina, qué bueno que viniste.
Me dijo Humberto que estaba
solita y pensé en pasar a visitarte.
¿No te molesta, verdad?
Claro que no, al contrario.
¿Y cómo has estado?
Preocupada, me imagino, ¿verdad?
Pues sí, pero más que nada me siento sola.
Extraño tanto a Manuel.
¿Y cómo está mi rey?
Muy bien, parece un angelito.
Tráenos, por favor, un refresco.
Sí, señora.
A ver, ya se quedó.
Mi amor.
Compadre, ¿me acompañas
para escuela? Sí, claro.
¿Y qué te ha contado mi hermano?
Pues lo que está pasando.
¿También te habló de mi suegra?
A ti le somos familia y no
debes sentirte incómoda conmigo.
También porque todo lo que
dijeron de doña Rosario son mentiras.
¿Quién puede creer
algo así? Ya despertaste.
¿Cómo te sientes?
Mejor, gracias.
¿Y Silvano?
Lo mandé a Barranquillas.
¿Está muy lejos?
Bueno, como a un día y medio.
A ver, hay que revisarte esa herida.
Ay.
Cuida.
Debiste dejar que me llevaran presa.
Ay.
No, no hay mucho que hacer.
Vamos a dejártelo así.
No tengo otra cosa que ponerte.
¿Qué va a pasar ahora?
Bueno, pues, en cuanto Silvano
venga con mi padrino, vamos a hablar.
Y ahí pensaremos qué hacer.
No entiendo.
Ay.
Antes que nada, madre, quiero preguntarte.
¿Joaquín Fuentes Guerra fue
mi padre sí o no? Claro que sí.
¿Crees que mentí?
No lo sé, por eso te pregunto.
Tú también, como todos.
Piensas que por haber
sido una mujer de la
calle no merezco que se me
crea nada, ¿verdad? No, no.
He conocido a muchas
mujeres, como tú dices.
Y sé que son personas que han
caído en desgracia y que a lo mejor si
hubieran tenido la oportunidad de
escoger, bueno, no hubieran hecho lo mismo.
No lo hice por gusto.
Sino porque no me quedó otro remedio.
Pero también entiendo tu rechazo.
No te estoy rechazando.
Sí.
Y no te lo reprocho.
En tu lugar, yo haría lo mismo.
Tranquilo.
Tenemos que darnos tiempo.
Eso es lo mejor.
Tiempo.
¡Tengo otra hija, chamaco!
Me dijo Josefina que ayer vino a verte.
Me dio mucho gusto.
Es linda, cariñosa.
Piensa que lo de Rosario son calumnias
de Ramón y del jefe de la policía.
Mejor, hija.
Dios quiera que si esto sale a la
luz pública, todo mundo piense igual.
¿Y por qué debería salir a la luz pública?
El gobernador prometió ayudarnos.
Matilde, por favor.
Aun cuando Manuel, con
la ayuda del cura, pueda
demostrar que hubo
una conjura en su contra.
Hay muchos rumores.
Ya sabes que la gente siempre
prefiere pensar mal de los demás.
Perdóneme, patrona,
pero acaba de llegar el
licenciado Benítez que
quiere hablar con usted.
No, no, no.
Tú te quedas aquí.
A lo mejor son noticias de Manuel.
Tal vez los agarraron.
No, hija.
Espérate.
Matilde, ¿a dónde vas? Espera.
¿La reconoce?
No lo sé, no estoy seguro.
Es de Manuel.
¿Dónde la encontraron?
En el río San Fernando, señora.
El coche en el que viajaban su
marido y su madre se cayó a las aguas.
¿Cómo que se cayó a las aguas?
Una patrulla los reconoció.
Los persiguieron.
En una curva el coche perdió
el control y se desbarrancó.
Se los llevó el río.
Se hundieron.
Pero, ¿y ellos están
bien? Murieron.
Mati, Mati.
Mati.
Mati, ayúdenos.
Estuvimos buscando a Manuel.
El río arriba y el río abajo, señor, y
no encontramos nada, solo la maleta.
Y doña Matilde la reconoció.
Fue la misma que se llevó su marido
cuando escapó con Rosario Aranda.
Hasta revisó el interior.
Yo estaría más tranquilo si se
hubieran encontrado los cuerpos.
El río San Fernando es
caudaloso, don Ramón.
Seguramente la corriente se los llevó.
Yo también creo que
están muertos, licenciado.
Están mintiendo.
Una desgracia.
Mati, no pienses en tu hijo, por favor.
Es que Manuel no puede estar muerto.
No puede estar muerto.
Manuel es toda mi vida.
No, Matilde.
Manuel no puede estar muerto.
No.
Lo quiero aquí.
Junto a mí.
Matilde.
Y nosotras quisiéramos que estuviera aquí.
Por favor.
Por favor, tía.
Matilde.
Díganme.
Díganme que no es verdad.
Por favor.
Díganme que se equivocaron.
Que no iba en ese coche.
Mamá, mamá.
Pero te dieron su maleta, hija.
A lo mejor... A lo
mejor se la robaron.
O fue un engaño para
confundir a los que lo perseguían.
Bueno, puede ser.
Por favor.
¿Y para qué darle falsas esperanzas?
¡Quiero esperanzas, mamá!
¡Quiero esperanzas!
¡Aunque sea falsa!
¡Mamá!
¡Mamá! No puedo.
..
Me vas a ir alyards.
Te necesito... Matilde,
piensa en tu hijo.
Tú no puedes espalonarte.
Matilde, Manuelita te necesita.
¿No?
¿Manuel?
¿Muertos?
Todo indica que así es, Excelencia.
Qué pena.
Tampoco del cura se ha vuelto a saber nada.
De repente, ¡puf!
Desapareció del pueblo.
¿Y entonces?
Bueno, entonces sugiero
que el juez dictamine con
base a las evidencias que tiene
y demos por concluido el asunto.
Por consideración hacia
la familia Peñalverde,
que no se mencione nada del pasado de la
madre de Emanuel o como se haya llamado.
Como usted guste, Excelencia.
Entonces, como don Ramón me lo sugirió,
pensé que usted podría ser
mi dama de culpa en... ¿Yo?
Sí.
Encantada, Mademoiselle Marie.
Usted es una persona tan linda, tan fina.
Gracias.
Pero, ¿qué vamos a hacer con Antonia?
Antonia no me desagrada.
Aún cuando tengo la
impresión de que no le simpatizo.
No, ¿cómo cree?
Lo que pasa es que la pobre anda
muy preocupada por su situación.
Está buscando una vivienda y empleo.
Por cierto,
¿usted qué goza de la amistad
de don Ramón Márquez?
¿No podría pedirle que le
encuentre un acomodo? Igual.
El empleado de la recepción
me dijo que aquí la encontraría.
Estaba pasando un ratito con doña Damiana.
Le pedí que fuera mi dama de compañía.
¿Se conocen ustedes dos? No, no.
No he tenido ese placer.
Es un placer, don Ramón.
¿Podríamos hablar un momento en privado?
Sí, por supuesto.
Bueno, me retiro.
Me llevo los pastelitos.
Claro, con confianza.
Hasta más tarde.
Con su permiso, encantada.
Pase.
¿Me permite?
Por favor, yo me lo pido.
Acabo de hablar con el señor gobernador.
Y me ha comunicado
que legítimamente es usted
la heredera de don
Joaquín Fuentes Guerra.
¡Oh!
¡Ah!
¿Te veras? No me engañes.
No la engaño.
No tengo por qué.
Mañana o pasado el juez
Amas Verder dictará el fallo.
Y podrá usted tomar posesión de
la legítima fortuna de su difunto tío.
Verder.
Claro que en los primeros tiempos pues...
No recuerdo nada.
¿Qué pasa?
¿Qué va a pasar con él?
Desgraciadamente, el supuesto
Manuel Fuentes Guerra...
...falleció.
Están riquísimos, mi reina.
Mira, si decidí congraciarme con Marí...
...fue porque nosotras
estamos en problemas...
...y con ella veo posibilidades.
¿Posibilidades de qué?
Si prestamos atención a todos los
rumores... ...yo creo que esa muchacha...
...tarde o temprano se va a quedar...
...con la fortuna de don Manuel.
Lo dudo.
Manuel tiene dinero y se va a defender.
Pero ella tiene el apoyo de
un hombre muy poderoso...
...el licenciado Márquez.
¿Y me va a abandonar para aceptar el
empleo... ...que ese intrigante le ofrece?
Tú también podrías trabajar para ella.
Ya una vez administraste las haciendas.
Es que usted ya lo da por hecho.
Hasta ahora solo son rumores, chismes.
Pues sí, mi reina.
Pero tengo una horrible corazonada.
¿Qué?
Ya no tengo nada para hacer.
Con eso voy a dormir un rato.
Es evidente que la impresión
que recibió fue muy fuerte.
Y permítanme presentarles
mi más sentido pésame.
Gracias, doctor.
Déjenla descansar, pero denle
sus vueltas de vez en cuando.
Yo me quedo con ella.
Sí, hija.
Gracias.
Lo acompañamos, doctor.
Hay un arroyo aquí cerca.
Voy a ver si encuentro en qué traer agua.
Ahorita le puedo llevar.
Vámonos.
Si los soldados han
informado de lo que nos pasó,
a lo mejor la noticia ya
llegó a Ciudad Trinidad.
Sí.
¿Crees que se lo hayan dicho a Matilde?
¿Por qué no vuelves?
A ti nadie te busca.
Yo me puedo quedar aquí
hasta que regrese Silvana.
No, mamá.
¿Qué tal, capitán?
¿Mi general?
¿El paseo?
¿No?
Vengo de hablar con la casera.
Le avisé que el fin de
semana desocupo la casa.
Ah, es verdad que ya nos vamos.
Sí, mi general.
Yo también me fui a
despedir del señor gobernador.
Se va para San Pedro.
Capitán Solís, Manuel
Fuentes Guerra está muerto.
Me lo acaba de decir el señor gobernador.
¿Pero cómo?
¿Dónde?
¿Y también, doña Rosario?
Sí.
Llegaban juntos.
Híjole.
¿Y su mujer lo
sabrá? Supongo que sí.
Pobre Matilde, qué mal le ha ido.
Cómo da vueltas la vida, ¿verdad?
Ahora resulta que tú eres viudo.
Y ella también.
¿Cómo la vas a ir a ver?
Siquiera para despedirte de ella.
¿Cuál que nos va a pasar?
Vamos a los trancasos.
Encontraste al licenciado Terán.
Sí, buenas tardes.
Parece ser que hasta ahora
no han encontrado los cuerpos,
pero el juez ya ha tomado la
decisión y el fallo va a salir mañana.
¿Tan pronto?
Fue orden del gobernador que no
quiere prolongar la pena de ustedes.
¿Y a favor de quién va a ser el fallo?
De María y de la Roqueta.
¡Ah, maldita fea!
¡Una justicia!
Sí, sí, es una canallada. Todos lo sabemos.
Pero desgraciadamente,
amor, que si Benítez
manipula a su hija,
es como para matarlos.
Hijo, cálmate.
¿Qué va a pasar ahora?
La señorita María va
a entrar en posesión de
la fortuna completa de
Joaquín Fuentes Guerra.
¿Qué?
Y a Manuel le van a quitar el apellido.
¡Malita sea!
¿Y eso qué quiere decir?
¿Qué quiere decir?
Que mi hermana no se casó
con Manuel Fuentes Guerra.
Que el niño no tiene
derecho a llevar ese apellido.
Que mi hermana no se ha casado con nadie.
Pero ella sí se casó.
¿Con quién?
¡Respóndeme! ¿Con quién?
Humberto, perdóname, pero tu
hermana sí se casó con Fuentes Guerra.
Porque Manuel eso, era hijo de ese señor.
Mira, a estas alturas, claramente lo dudo.
¿Y quién se lo va a decir a Matilde?
Es tantita agua.
No.
Oh, no.
¿Cómo voy a vivir sin él, Josefina?
No sé cómo, pero Dios te va
a ayudar a soportar la pena.
Manuel...
Manuel era mi vida.
Lo amaba.
Lo amaba tanto.
Lo amaba así todo él.
Ya no No... no es suficiente...
No es suficiente.
¿Por qué quieres que
conozca? Que recomiendo.
Que comparto tu dolor.
Y... Que le rezo a la Virgen para que
te de la fuerza para soportar esta pena.
.
Si por lo menos, si por lo menos
hubiera una tumba donde llorarlo.
Pero ni siquiera ese consuelo tengo.
Yo creo que hay que esperar.
No podemos darle esta
noticia así de sopetón.
¿Ya se fue el señor
Valdés? Sí, mamá.
Parece que le dijeron al abogado
Terán que por instrucciones
del gobernador se mantendrá
en secreto lo del oficio...
Lo que se descubrió de la mamá de Manuel.
Gracias a Dios.
No tendremos que pasar por otra vergüenza.
¿Qué vamos a hacer, hijo?
¿Qué vamos a decirle
a la gente? Mamá.
A la gente nunca hay que decirle nada.
Ellos se enteran por sí solos.
Le sugiero que mi hermana
se vaya de una vez a tu casa.
Yo digo que esperemos hasta mañana.
Hay que darle unas horas para que
dijera la noticia de la muerte de Manuel.
Me parece bien.
No.
Venimos para saber si hay alguna noticia.
Señor Lozano, por favor, déjenos solos.
Sí, licenciado. Con permiso.
¿Hay noticias?
Me refiero a lo de mi dinero.
No, todavía no hay noticias.
Lo que pasa es que antes
de ayer falleció Manuel.
Dios.
El coche en el que viajó su madre, Silvano,
se desbarrancó y cayó al río San Fernando.
Hasta el momento los
cuerpos no han aparecido.
No creo que los encuentren nunca.
Gracias a mí.
Me da un poquitito de pena que
Manuel haya... ¿Había muerto? A mí no.
Era un tipo antipático y odioso.
Pero muy guapo.
Tal vez.
Pero nunca te hizo caso.
Porque no hubo el tiempo suficiente.
Sente.
¿Y cuándo te vas a convertir
en la querida de don Ramón?
Porque de alguna manera
tienes que agradecerle su ayuda.
Tartufo.
Querida es una palabra muy desagradable.
Yo prefiero amor.
Y tampoco tengo que
hacerlo por agradecimiento.
En realidad, Monsieur Ramón, me
parece un hombre muy interesante.
Sí.
Pero es un viejo.
Yo diría que es un hombre maduro.
Y el Charmant tiene su encanto.
Ese encanto que da la
experiencia y el poder.
A mí me fascina el poder.
Ahora ya no te conformas con el dinero.
¿Quieres el poder?
¿Y por qué no?
¿Y yo qué?
Mira, el hecho de que una
vez, una vez de adolescente
hayamos tenido un romance
no significa que después...
No, no, no, no, no. Eso ya pasó.
Lo que yo quiero...
...es dinero.
¿Dinero? ¿Dinero?
¿Dinero? ¿Dinero? No tendrás.
Ha de ser la camarera con la otra
botella de champaña porque está ya murió.
Pobrecita.
No pensé que estaba ocupada.
No estamos haciendo nada malo, Madame.
De todos modos, si
va a trabajar para mí,
se tiene que acostumbrar
a mi manera de ser.
¿Una copita de
champaña? En realidad.
..
...yo venía a darle una triste noticia.
Don Manuel falleció.
No.
¿Falleció? Qué pena.
¿Se rieron?
Bueno, abiertamente no, pero...
...sí intercambiaron una sonrisita.
No, nana. Todo lo que pasó
fue una trampa muy bien urdida.
Aun cuando no lo vi, yo sé que
mi papá firmó ese testamento.
Y si la firma que me enseñó el juez no
era de él, quiere decir que lo cambiaron.
Bueno, mi reina, ¿y tú qué?
Que la fortuna la tenga uno u
otra, ni te beneficia ni te perjudica.
El señor Manuel, que en paz descanse,
no iba a compartirla contigo, ¿verdad?
No, pero no es justo lo que le hicieron.
No solo murió por culpa
de esa zorra francesa,
sino que ahora van
a destruir su memoria.
Así es la vida.
¡Se la vi! No me entre en
la cabeza que esté muerto.
Trate de convencer a Mari
de que sí me dé trabajo.
¿Y a qué viene ese repentino
cambio de parecer? No sé.
Mati, te preparé una tole de ajonjolí
y unos trabucos para el desayuno.
¿Manuelito comió? Sí, mi vida.
Él está bien.
Encontré este en el otro armario.
Perdóneme, señora, pero tiene
visita el capitán Adolfo Solís.
No creo que sea él.
No es el momento.
¿Lo hiciste pasar?
Sí, nomás que no quiso entrar.
Se quedó en el patio.
Con permiso.
No es prudente.
Matilde.
Quise venir a despedirme.
¿Adónde te vas? Al norte.
¿A la guerra?
Sí.
No te mueras tú también, Adolfo.
Siento mucho lo de Manuel, de verdad.
Independientemente de nuestros
problemas, él era una buena persona.
No sé.
No sé cómo voy a poder vivir sin él.
Matilde.
Lo vas a extrañar.
Pero piensa que no vas a sufrir
más de lo que estás sufriendo ahora.
Con el pasar del tiempo,
la pena va a ser menos.
No lo sé.
No es que el dolor desaparezca.
Se va a quedar arriba.
Pero cada día vas a descubrir a tu
alrededor cosas que valen la pena.
Dentro de unos meses tu hijo va a hablar.
Necesita toda tu atención.
Luego, no sé, algo más te puede distraer.
Una plática con las amigas.
Una reunión.
Un libro.
La vida sigue, Matilde.
Tú también debiste de sufrir
mucho con lo de Catalina.
Sí, sufrí.
Nomás me dolió cuando te perdí a ti.
¿Cuándo te vas? Pasado mañana.
Cuídate mucho, por favor.
¡Ya te vas!
¿Quién es?
Bonjour, Matilde.
Matilde.
¿Quién es este guapo capitán?
No eres bienvenida aquí.
Oh, no, no, no.
Al revés.
Eres tú la que no tienes
nada que hacer en esta casa.
Y a eso vengo.
A decirte que la desocupes
para que yo me pueda mudar.
Hasta que el juez no dictamine.
Esta sigue siendo la casa
de Manuel Fontes Guerra.
¡Oh!
¿Cuánto tiempo?
¿Una hora?
¿Dos horas?
Además, Manuel Fontes
Guerra nunca ha quedado aquí.
No existió.
Por lo tanto, tú no eres ni la
esposa ni la viuda de Fontes Guerra.
Menudo que seas.
¡Fuera de aquí!
¡Fuera!
¡Fuera de aquí, por favor!
¡Y usted, señorita!
¡Vámonos!
¿Cómo se atreve?
¡Esta es mi casa!
¡Es ella la que no debe estar aquí!
No tiene derecho a llevar
esos apellidos, ni ella ni su hijo.
¡Y se los van a quitar!
Me lo dijo Ramón Márquez.
¡Monsieur!
¡Qué guapo!
¡Y tan descortésculo!
Váyase, por favor.
¡Váyase!
¿Oíste?
Le van a quitar el apellido a mi hijo.
¿Cómo se va a llamar ahora?
¿Cómo se va a llamar?
Tal vez algo se pueda hacer todavía.