¿Cómo se atreve?
Tía, tía, vino María y dice que le
van a traer el apellido a Manuelito.
Es cierto.
¿Tú lo sabías?
Tu hermano nos lo dijo ayer.
¿Y por qué no me dijeron nada?
Quisimos esperar un poco.
Pero no te afligas tanto, mi cielo total.
¿Que no me afliga?
Mi hijo no va a tener apellido, va a ser
un bastardo, rechazado por todo el mundo.
¿Que no lo entiendes?
Ay, vida, ¿qué te
puedo decir? Matilde.
Matilde, si quieres yo le doy el mío.
¿Podría ser una solución?
Mamá, por el amor de Dios.
Dios, ¿quieres añadir un escándalo
más a los que ya tenemos encima?
¿O ya se te olvidó todo lo que se dijo
cuando Manuel retó a duelo a Solís?
Ya me imagino cómo se van
a regodear las malas lenguas.
Los amantes al fin se unen sobre el cuerpo
a un caliente de su respectivo cónyuge.
Que no se te olvide, madre, que
su mujer también acaba de fallecer.
Sí, sí, sería una locura.
Espero que Matilde no haya aceptado.
Claro que no.
Bueno, ¿y dónde está Matilde?
Está haciendo las maletas.
Vamos a ayudarlo.
No nos tardamos, hijo.
Ya, tranquilo, hombre, no, no va a ser.
Ya, Jesús, ven, se va.
No me apura a pensarlo.
Mira, mamá.
¿Dónde encontraste eso?
En una milpa abandonada
y un pastor me dio lo demás.
Qué bueno.
¿Viste soldados?
No, el pastor me dijo
que anduvieron de arriba
para abajo en el río,
pero que hoy ya no los vio.
Estuve pensando...
...que el padre urbano le va a
costar mucho trabajo subir hasta acá.
Pues sí.
Voy por unas ramas de pasote que vi allá.
¿Cuántas desgracias te he traído, Matilde?
Hubiera sido mejor que no
me hubieras conocido nunca.
¿Te falta mucho, hija?
No.
Te quiero que nos vayamos antes
de que vuelva la zorra francesa.
¿Qué?
Hija, ¿Manuel no dejó dinero?
Sí, sí, ya lo guardé.
¿Es mucho? No, mamá.
Bueno, aquí en la casa
hay objetos de valor
y no estaría mal que
nos lleváramos algunos.
Podríamos venderlos.
¿Para que luego nos acusen
de ladronas? No, mamá.
Pero es que también tienes derecho.
Según el juez.
No tengo ningún derecho.
Así que, por favor, no insista.
¿Qué asunto lo trae, capitán?
¿Algún problema?
Sí, pero no tiene nada
que ver con nuestra partida.
¿Y entonces?
No tengo a nadie a quien recurrir.
Solo usted, que debido a su posición
podría influir de alguna manera.
¿Influir sobre qué?
En cuanto desconozcan a Manuel como legítimo
heredero, le van a quitar el apellido.
Ah, caray.
No había pensado en eso.
El matrimonio de doña Matilde
se va a anular y su hijo no tendrá el
derecho de llamarse Puentes Guerra,
es decir, no tendrá ningún apellido.
Y la verdad, me parece una crueldad
tanto para la madre como para la criatura.
Es la ley.
La ley y un cuerno.
¿A poco usted siempre la ha respetado?
Por supuesto que sí.
No me venga con cosas, licenciado.
Conozco a los de su clase.
Andan escurriéndose de
oficina en oficina, doblando
el lomo ante los que
están un peldaño arriba.
¡Oiga!
Por muy general que sea, ¡no le permito!
Yo soy el que no le permito que ofenda a
una dama y se ensañe con un niño inocente.
Parece que a usted le
encanta humillar a las mujeres.
Me está ofendiendo, general.
Le estoy diciendo su verdad.
Me doy cuenta que alguien
lo ha puesto en mi contra.
Conocemos perfectamente el
interés del capitán por doña Matilde.
Eso nada tiene que ver con su insistencia
en perjudicar a don Manuel a como dé lugar.
Ese hombre cometió un delito, ¿no?
Pero su mujer y su hijo no.
Lo siento.
A veces pagan justos por pecadores.
De todos modos, nada se puede hacer.
Porque el juez ya emitió su veredicto.
¿Cuándo? Hace dos horas.
Si no me cree, puede corroborarlo.
Si supiera cómo me pude tener que luchar.
Ver cómo mis hombres se
desangran en el escenario.
En el campo de batalla
por cerdos como usted.
Pero el que la hace la paga, licenciado.
Por más encumbrado que esté, a
usted también le va a llegar su turno.
Vámonos, capitán.
Aquí apesta.
Ya te podrás en el
campo de batalla, hermano.
¡Padrecito!
¡Padre Urbano!
¿Y el cura dónde está?
¡Ay!
El padrecito desapareció.
¿Cómo que desapareció? Pues sí.
Todo el pueblo lo andaba
buscando y no lo hallaron.
A ver, a ver, explícate.
Fue hace cinco días.
Yo estaba aquí cuando vino un hombre y
le dijo que una mujer quería hablar con él.
Se fueron y no volvimos a saber de él.
Claro que nos buscamos por los alrededores,
las cañadas, pero no encontramos nada.
Ningún rastro.
Es como si hubiera desaparecido en el aire.
Híjole, ¿y por qué hay tantos soldados?
Parece que buscan a don
Manuel y a doña Rosario.
Se dice que cometieron
no sé cuántos delitos
y que hay una orden
de arresto en su contra.
¿A Manuel también?
Sí.
¿Quién se lo dijo?
El presidente municipal.
¿Y cuáles son los delitos?
Encubrimiento, suplantación, daños y
perjuicios y no sé qué tantas cosas más.
Virgen Santísima de Guadalupe.
¿Usted lo ha visto?
¿Sabe dónde está?
No.
¿Dónde está Manuel?
También en San Cayetano
y en Santa Rita está la tropa.
Y yo la verdad no sé qué
hacer porque si no recibo
fondos habrá que cerrar
la casa de beneficencia.
Manuel, te traje algo de comer.
¿Me hubieras avisado y hubiera ido yo allá?
Ajá.
¿Y tú? Ya comí.
Sí.
Necesitas que te caiga algo en el estómago.
Gracias.
¿Estás preocupado?
Sí, por Silvano y sobre todo por Matilde.
Silvano es listo y sabe defenderse.
Y la niña tiene a su
familia y a sus amistades.
De todos modos estoy intranquilo.
No debiste dejarla.
Se me hubiera podido ir con Silvano.
No, no, mamá.
Ha sido mucho mejor así.
Sí.
No.
Nunca me voy a acabar de arrepentir.
Ay, de yo no haber ido allá.
Tú estarías tranquilo con tu
mujer, con tus hijos, con tu familia.
No te hagas ilusiones, mamá.
Si Márquez y Benítez
estaban decididos a perjudicar...
...me hubieran buscado cualquier pretexto.
Además, conocerte...
...ha sido como sentir que
no estoy solo en el mundo.
Porque aun cuando tengo a mi padrino
y a Sixto, que es como un hermano...
...nadie puede sustituir a una madre.
Hay veces en que uno tiene
que renegar de su sangre.
Pues ese no es el caso.
Pero, ¿cómo puedes
decir eso? Si yo.
..
Ya, mamá, ya.
Ya.
No es el momento todavía de hablar.
Lo haremos, pero...
...cuando las cosas ya se hayan
arreglado... ...y estemos muy tranquilos.
Bueno, ¿y qué piensas hacer?
Bueno, pues depende de las
noticias que traiga Silvano y mi padrino.
Ya verás, van a ser buenas.
Y así no voy a dejar a Matilde.
No voy a dejar a Matilde mucho
tiempo sola con los problemas.
Pues sí.
Pero tu esposa es una mujer fuerte.
No, no lo dudo.
Por desgracia, el débil
con respecto a ella soñó.
Fue una conjura, Antonia.
De eso no tengo la menor duda.
¿Pero no cabe la posibilidad
de que Rosario haya mentido?
¿Y don Urbano también?
Siempre dijo que Manuel
era hijo de don Joaquín.
Sí, tiene usted razón.
María robó el testamento.
Hicieron una copia.
Devolvieron el falso, que
fue el que presentó Manuel.
Y con eso lograron lo que querían.
Por otra parte, la desaparición
del padre Urbano tan oportuna...
...se me hace a mí muy extraña.
¿Cree que lo mataron?
¿Puede ser?
A lo mejor él mismo es.
A mí ese tipo me cae muy mal.
Entonces, ¿qué le parece
mi idea? No entiendo.
¿Por qué no lo quiere hacer?
Quise mucho a Manuel.
Me dio coraje cuando se casó con Matilde...
...porque en cierta forma
me sentí traicionada.
Luego entendí.
Se enamoró igual que yo me enamoré de él.
Él nunca me engañó.
Nunca me dijo que se iba a casar conmigo...
...aunque yo me hice
ilusiones, tontamente si quiere.
Y todavía después de todo lo que
hice... ...siguió ofreciéndome su ayuda.
Manuel era un alma noble.
Entonces, entiende que no
puedo quedar indiferente...
...ante lo que está pasando, ¿verdad?
Tal vez Matilde se lo merezca...
...porque sabemos que lo engañó.
Su hijo no.
Es justo que ese niño un día crezca...
...y sienta hasta rencor por su padre...
...por haberlo traído al mundo.
Dos cafés, por favor.
Porque además, lo que
hizo fue una gran injusticia.
¿Y qué pretende al trabajar para María?
No lo sé, pero algo.
¿Descubrir el engaño?
¿Por qué no?
Damiana me dijo que cuando fue a decirle
a María... ...que Manuel había muerto...
...la vio intercambiar una sonrisa con él.
Que le parece bien alegrarse
por la muerte de alguien.
¿No será peligroso para usted?
Si es gente decidida a cualquier
cosa... ...le pueden hacer daño.
No soy tonta, Sixto.
Lo sé.
Desgraciadamente, yo dentro de
unos días... ...vuelvo a la capital.
Ya me dijo y lo siento mucho... ...porque
usted es el único amigo que tengo.
Le prometo mantenerme
en comunicación con usted.
También para informarla
del asunto de sus dineros.
Gracias.
Creo que ya está todo, señora.
Gracias, Leonor.
Señora, perdóneme.
¿Qué va a pasar con mi abuelo y conmigo?
Me da mucha pena, pero... ...no
voy a tener dinero para emplearlos y...
...aquí mi mamá ya tiene su servicio.
Lo entiendo, señora.
Dile a don Tomás que...
...de verdad me duele mucho.
No se preocupe.
Muchas gracias, señora.
Que Dios la bendiga.
Nunca habíamos tenido unos patrones
tan buenos... ...como usted y el señor.
Que en paz descanse.
Sí.
Mi marido era muy bueno.
¡Miñamati!
Con su compromiso.
Llegó el señor Adolfo,
que quiere hablar con usted.
Fui a buscarte a tu casa, pero me
dijeron que ya te habías mudado para acá.
Es que...
...esa ya no es mi casa.
De veras que lo siento, Matilde.
Gracias, Adolfo.
Me dijeron que ya salió
la resolución del juez.
Matilde.
Lo que te dije de ofrecerle
mi apellido a tu hijo es en serio.
Sí, lo sé.
Y no sabes cuánto te lo agradezco, pero...
...no puedo aceptar.
¿Por qué?
Te ofrezco una solución y
tampoco tendrás que vivir conmigo...
...porque mañana me voy y a lo
mejor yo no... No, no, no. Ni lo digas.
Quiero que vuelvas sano y entero.
Pero si eso no sucede, por lo menos
tu hijo va a tener un apellido... No.
No merezco tanta generosidad de tu parte.
No es generosidad.
Es un deseo profundamente egoísta, porque
tú sabes que yo... Por favor, Adolfo.
No hables de eso.
Quizás sea la última vez que nos veamos.
Dios no lo quiera.
Me dolería muchísimo perderte a ti también.
Cuídate mucho.
Adiós, Matilde.
La vida de repente quita.
Pero luego vuelve a dar y espero
que ese día para ti no esté tan lejano.
Por lo que se refiere a tu hijo.
Se ha heredado la entereza de su padre.
Sabrá superar cualquier dificultad.
Tú sabes por qué lo hice, Catalina.
Matilde está sufriendo mucho
por la muerte de su marido y...
...también porque le
quitaron el apellido a su hijo.
Y él ofreció el mío y...
...se negó.
Lo hice para mitigar su pena y...
...a ti no te puedo engañar.
Lo sabes.
Pero también sabes que te quiero mucho.
Y que en mi corazón...
...hay un lugar que solo es tuyo
y que nadie podrá reemplazar.
Me marcho hacia el frente, mi cielo.
Y vengo a decirte que...
...hasta pronto.
Porque siento que pronto estaremos juntos.
Que Dios te bendiga.
Ah, Damiana.
Enséñale por favor a los
hombres dónde poner mi equipaje.
En la recámara principal, claro.
Sí, gracias, Marcelo.
Tomás.
Venga, Tomás, por favor.
Mire, Tomás.
No soy una persona rencorosa.
Así que si usted y los demás
sirvientes quieren quedarse...
...por mí no hay ningún problema.
Gracias, señorita.
De nada.
Y ahora, mi querido Ian...
...vamos a tomar posesión
de esta hermosa casa.
Sí, sí, sí.
Te juro.
Cuando empecé esta aventura...
...nunca pensé que iba a terminar así.
Yo sí.
¿Eh, señor el presumido?
Bueno, ya es tiempo de que hablemos
de mi recompensa, mi querida Marianne.
Entonces, ¿cuánto va a ser?
La cantidad exacta no te la puedo decir.
Porque tampoco sé cuál
es el monto que acabas
de conseguir gracias
a mí, por supuesto.
¿Y a Monsieur Rameau?
Bueno, pero él va a tener
su recompensa en especie.
¡Grossier!
Por lo pronto, lo correcto es que
yo gocé de esta magnífica casa.
Así que, pensándolo bien...
...me voy a mudar.
Por eso vas a tener
que esperar un poquitito.
¿Esperar qué?
Monsieur Rameau aconsejó prudencia,
discreción... ...y haber mucha sabladuría.
Si te ven viviendo aquí, las
murmuraciones serán mayores.
¿Y desde cuándo te
importan las murmuraciones?
Aun cuando lo dudes, desde siempre.
Y no seas necio. No echemos a
perder lo que hemos conseguido.
Está bien.
Pero, por lo pronto, necesito dinero.
¿Y de dónde quieres que lo saque?
A mí todavía no me han dado nada.
Seguro.
Me avergüenzo de ti.
Y jamás, jamás creí que
fueras tan malo, tan perverso.
¿Cómo pudiste hacerle eso a Matilde?
No tengo la culpa de que
Matilde se haya casado con un
tipo que usurpó una personalidad
que no le correspondía.
Pero te ensañaste.
Dicen que le quitaste
el apellido a su marido.
Yo no le quité nada.
Fue el juez.
Y con base a pruebas.
Fuiste tú quien empezó todo.
Primero quisiste culpar
a don Manuel de traición.
Tenías razón.
Aun cuando salió libre, fue un traidor.
Y los tiempos que estamos
viviendo no ameritan contemplaciones.
¿Pero por qué querer hundir a
Matilde y a su hijo la vergüenza?
Pero tú tienes una
cabeza de chorlito, querida.
No entiendes nada.
¿Tú te crees que el mundo
es un pastel, un merenguito
que se puede comer con
una cucharita de plata?
No, querida, no.
La vida es mucho más complicada que eso.
Tal vez no lo entienda.
Pero lo que sí sé es
que hiciste una canallada.
¿Y sé lo que me dictó mi conciencia?
¿Tu conciencia?
¿Tu conciencia o la
sonrisa de esa francesa?
¡Cuidado!
No te permito que me faltes el respeto.
El testamento era falso.
Esa es una estupidez que te metió
en la cabeza el tarado de tu hermanito.
Si vuelves a repetirla ante quien sea,
te vas a arrepentir, ¿eh? Y ahora, fuera.
¡Fuera!
Ya estoy harto de oír estupideces.
Nada más eso me faltaba.
En cuanto Silbano vuelva con mi padrino,
vamos a buscar un lugar donde te quedes.
Mientras tanto, nosotros
volvemos a Ciudad Trinidad.
Como tú digas, hijo.
Luego pasamos por ti y nos vamos muy lejos.
¿Por qué no dices que me morí
cuando se desbarrancó el coche?
Y se van tú y Matilde y el niño.
¿Y dejarte?
Sí, a lo mejor en un
convento o con el padrecito.
No, mamá.
Manuel, por favor.
Yo siempre voy a ser
una vergüenza en tu vida.
No me vuelvas a decir eso.
Déjame aquí, Manuel.
Y vete.
Vete con tu mujer y tu hijo.
Por supuesto que no, mamá.
No voy a abandonarte.
Ahora lo que me
preocupa es que le digan a
Matilde lo que nos pasó
y que piense lo peor.
Pero ahora por lo menos tengo el consuelo
de que ella y mi hijo están seguros.
Pero si estás en este
problema es por mi culpa.
No es así, mamá.
La culpa es del destino.
De la mala voluntad de la gente.
Las cosas son como son
y de nada sirve lamentarse.
Por favor, mamá.
Ayúdame.
Trátenos de estar tranquilos.
Sí, hijo.
Arriba.
Ahí está bien.
Ya, ya.
Suficiente.
¡Hijo! Mamá.
¿Qué tal Josefina?
¿Cómo está, señora?
Como quieres que esté.
Mamá.
Salió la resolución del juez.
Se desconoció a Manuel como hijo de él.
¿Qué pasó, don Joaquín?
El marido de la Roqueta ha
tomado posesión de la casa.
Entonces, ¿sí le quitaron el apellido?
Sí.
Y no sólo eso.
También a él se le hicieron cargos.
Así que si no hubiera
muerto junto con su madre,
ahora la policía los
estaría buscando a los dos.
Ay, la gente, ¿qué dice? Mamá.
Mamá, por el momento no he
escuchado comentarios, pero...
A partir del día de mañana, es
seguro que todos se van a dar vuelo.
Perdón, pero yo creo
que lo más importante es
ayudar a Matilde a
sobrellevar su desgracia.
La desgracia no es sólo suya.
Sí, pero además ella
acaba de perder a su marido.
Gracias a Dios.
Si estuviera vivo, su sola presencia
sería un recordatorio de nuestra vergüenza.
Ya.
Trata de calmarla.
Estuve pensando, tía.
¿Qué tal si Manuel sigue vivo?
No.
No es bueno que te hagas ilusiones, hija.
No, no, no.
Ya sé, ya sé.
Pero también cabe la posibilidad de
que haya sobrevivido a la caída del coche.
No, no creo.
Además, los soldados
lo buscaron por dos días.
¿Usted cree que...
? ¿Que si vio a la misma tropa
que anduvo persiguiéndolos?
¿Iba a correr hacia ellos?
No.
No, no, no.
Al contrario.
Se habría escondido.
Hija.
Tía.
Tal vez esté herido.
Necesitado de ayuda.
Necesito ayudarlo.
Matilde.
Necesito ayuda.
Matilde, ven.
Quiero ir a buscar a Manuel.
Quiero buscarlo.
¿Dónde?
¿Dónde se cayó?
A lo mejor no murió, sino que quedó herido.
Y se escondió para que los
soldados no lo encontraran.
Tal vez esté con Rosalía, con Silvano.
Perdón.
No, Nati, no.
De ninguna manera.
Por favor.
No, se acabó.
Estoy harta de tus locuras.
No van a ir a ninguna parte.
Ese hombre murió.
Y desde este momento prohíbo que en
esta casa se vuelva a mencionar su nombre.
Voy a ir, madre.
Y si tú no me acompañas, iré sola.
Pero, Nati... No pones
un pie fuera de esta casa.
¿Entendiste?
No pones un pie fuera de esta casa.
¡Matilde!
¿Y mi padrino?
¿Qué?
¿Se quedó abajo?
Hace días que desapareció del pueblo.
Y nadie ha vuelto a verlo.
¡Matilde!
¿Estás seguro que es de ese lugar?
¿Sí?
Pues entonces vamos a caminar más abajo.
¡Matilde, no!
¡Matilde!
¿Qué? Es peligroso.
Quise perglacerte,
pero esto es inútil, Nati.
Por favor.
Ya llegamos al final.
No hay que darnos por vencidos.
¡Don Manuel!
¿Qué pasó, papá?
Lo peor fue la desaparición del padre
urbano como quedaba para pensar.
Pero, ¿quién se atrevería
a hacerle daño a un cura?
Ay, Rosalito, hay gente bien
mala que no se tienta el corazón.
El padricito era el único que podía
atestiguar que usted dijo la verdad.
Vamos, hay que espantarnos.
¡Vamos, vamos!
¡Vamos!
¿Qué hay?
¡Ven aquí!
¡Sí!
¿Qué quieren? Dinero tenemos muy poco.
Se ve fregado, pero usted
no parece gente del pueblo.
Ni la ropa de la doña se nota que es fina.
Somos gente de desgracia.
No tenemos nada que darles.
Vamos a llevarlos con el jefe.
Vamos, Eduardo.
¿La mujer quién es?
La señora es mi madre y está herida.
¿Por qué?
Tuvimos un accidente.
Vamos a llevar con nosotros.
Luego el jefe decidirá si podemos
rescate o si nos ajusticiamos.
Recoja sus chivas y vámonos.
No tenemos nada.
¿Qué pasó?
¿Qué pasó? Vámonos.
Al que se quiere escapar,
se lo quebran, muchachos.
¡Rosario!
¡Doña Rosario! Escúchame.
Esto es una locura.
Ya lo sé, pero no podíamos negarnos.
Trata de entender.
La entiendo.
Y por eso accedí.
Pero hay que terminar con esto.
Mi hermana tiene que resignarse.
Y entender lo que sucedió.
Pobrecita.
Me da mucha lástima.
A mí también.
Vamos.
¡No!
¡No, no!
No hay nada que decir.
¿Dónde está Manuel?
¡El huerto! ¡Dónde! Tetel.
¡Mamá!
¡Afilde!
¡...!
¡itness! Una tontería.
Bueno, también hay que entenderla.
Es difícil convencerse de que
alguien ha muerto si no ve su cuerpo.
Siquiera la pobre tuviera
el consuelo de haberlo
enterrado y tener un
lugar donde llorarlo.
Mejor así.
Hubiera sido vergonzoso que la vieran
chillando ante la tumba de un hombre
que la ha deshonrado de esa manera.
Yo no creo Creo que Manuel
supiera que no era hijo de don Joaquín.
¿Quién sabe?
Y Rosario fue obligada a declarar.
Es lo que ella dice.
Hermana, quiero que hablemos un momento.
Pues estamos hablando, ¿no?
No.
Lo que quiero decir es...
Es...
Es que lo que pasó,
pues ya ni Dios lo quita.
Es una vergüenza para toda la
familia de acuerdo y entiendo tu coraje.
Pero la verdad, me parece muy
injusta tu actitud hacia Matilde.
Pues sí.
Tienes razón.
Lo que pasa es que me da coraje
que lo llore como si fuera un santo.
¿Era su marido?
No era su marido. Nunca lo fue.
Bueno, estaba enamorada de ese hombre.
Y es normal que le duela.
Ahora escúchame tú a mí.
¿Quieres que Matilde
deje de sufrir? Claro.
Entonces hay que convencerla
que en lugar de llorarlo, lo odie.
Jesucristo, ¿cómo crees?
¿Por qué no?
Tiene razones de sobra.
Y la principal, ahí está.
¿Consciente o no?
Manuel es el culpable
de que esta pobre criatura
ni siquiera tenga un
apellido con el cual
presentarse ante la
sociedad y ante el mundo.
Pues eso, sí.
¡Espérese un momento!
¿Cómo te sientes, mamá? Bien.
No te apures.
Pregúntale, a ver si nos dan agua.
¿Te duele?
¿Me da agua, por favor?
¿Y la cabeza? Un poco.
Gracias.
¿A dónde nos llevarán tú?
A donde sea, pero pronto, para
saber qué es lo que nos espera.
¿No se te ocurrió decirle a
Negrete dónde estábamos, verdad?
No, ¿cómo crees?
Tanta tropa que andaba por el pueblo.
Y con eso que me dijeron
que a ti también te buscan.
¿En las haciendas había soldados?
Sí, Manuel, me lo dijo el doctor.
Si a estos se les ocurre pedir rescate,
el único lugar donde hay
dinero es en San Cayetano.
Y eso si no lo incautaron, ya.
¡Vámonos!
¡Síganle para acá!
Cuidado, señor.
¿Un cofre de dinero?
Sí.
Sí, un cofre.
Un baúl de este tamaño.
Lo vi cuando Monsieur
Sixto lo trajo de la hacienda.
Y supongo que Manuel se lo llevó de
regreso cuando se fue para allá, ¿ah?
O aquí se quedó y Matilde
se lo ha llevado, ¿ah?
No, señorita, ¿cómo cree?
Ahora que me acuerdo, sí lo
cargaron en uno de los coches
cuando los señores se fueron
de vuelta a San Cayetano.
¿Seguro?
¿O estás tratando de proteger a
tu antigua patrona? Le juro que no.
Cuando doña Matilde se fue para
casa de su mamá, nomás se llevó la ropa.
Bueno, está bien.
Con permiso.
Pase.
Tengo que avisarle a Monsieur Ramón
para que mande a alguien por ese dinerito.
¿Y ya pensó sobre lo
que le dije de Antonia?
No.
Entiendo que hay cierta prevención
en encargarle un trabajo así a una mujer,
pero Antonia ya llevó la
administración de la casa.
Y las dos haciendas,
y... No, no, no, Damiana.
Yo no tengo nada en contra de las mujeres.
Al contrario.
Así que si Antonia quiere
ese trabajo, está bien.
Ay, Mademoiselle, no
sabe cuánto se lo agradezco.
Espero que quien me lo
agradezca sea ella, ¿verdad?
Pero eso sí, dígale que no quiero
ver malas caras aquí todos contentitos.
No se preocupe, por eso... Que Tomás se
la lleve inmediatamente a Monsieur Ramón.
Sí, con permiso y muchas gracias.
Damiana...
Mire, mejor no le diga
nada a Antonia todavía.
Déjeme primero comentarlo
con Monsieur Ramón.
Sí, me anuncia.
Mire, amigo, no esté dando lata.
Ya mero llegamos.
Manuel, dice que ya mero llegamos.
¿Oíste, mamá?
Sí.
¿Puedes aguantar otro rato
o te cargamos? No, voy bien.
Oye, Manuel, estos changos no
parecen bandoleros comunes y corrientes.
No, yo pienso lo mismo.
A lo mejor son rebeldes.
A ti no puedes seguir así.
Escucha.
¿Cómo les fue?
¿Encontraron algo?
No.
Fue un viaje inútil.
Inútil, ¿no?
Por lo menos ahora está
convencida de que Manuel ha muerto.
Bendito sea Dios.
¿Cómo?
¿Trajeron gallinas para desplomar?
Pero si es en la haciendad.
¿Qué pasa?
¿Se acuerda de mí? Claro que sí.
Prometiste limpiarme las botas.
Bueno, todos dicen que soy bien mentiroso.
Señor Fuentes Guerra.
¿Qué hace usted por aquí?
La verdad, eres tú quien
sabe bien lo que sucede.