¿Dónde está la recámara de Matilde?
¿Qué? ¿Cómo?
¿Que dónde está la recámara de mi mujer?
¿Dónde crees que vas?
Solo vine a cambiarme.
No, mi nieta, si vas a
fugarte con tu amante.
Y no te atrevas a negarlo porque los
vieron en el kiosco haciendo planes.
¡Por lo menos ten el valor de aceptarlo!
¡Está bien, lo acepto!
Amo a Otto y me voy a ir
con él, cueste lo que cueste.
Me dijo que nunca me levantaría la mano.
No me recuerdes todas
las estupideces que te dije.
¿Qué?
Cometimos un gran error.
Nunca debimos casarnos.
Pero podemos pedir la
anulación y todo el dinero que
gastó en pagar las deudas
de mi familia y lo demás.
No sé cómo, pero se lo voy a devolver.
¿Y si que lo sabías?
Tú también participaste en el juego
junto con tu madre y tu hermano.
Y yo que te creía inocente, ingenua.
Pensando que tu parca
de hacha debía timidez.
Pero no era eso, ¿verdad?
¡Si no rechazas a mí!
Estuve estúpido hablándote
de amor, diciéndote
que eras un regalo que
la vida me había dado.
¡Qué bien fingiste, hipócrita!
Está bien, termina de
vestirte que ya me quiero ir.
¿Se va?
No, no, ven para acá.
Nos vamos porque tú te quieres conmigo.
Eres mi mujer, llevas mi apellido.
Cubrí las deudas de tu
familia y salvé a tu padre.
No es de morir en la vergüenza.
Si te vendiste o te vendieron, me da igual.
Porque por ti me perteneces.
No se te ocurra tratar de reunirte
con ese infeliz porque sí lo haces.
Te juro, Matilde, que lo mato.
Si no fue lo que pasó, doña, pero el
señor Don Manuel parecía un demonio.
¿Hay algún problema? Venga.
Cierre.
Tal parece que la mercancía que
me vendieron no es de primera mano.
¿Cómo?
Me refiero a su hija y no me diga
que tampoco sabía lo del amante.
¿Cómo se atreve?
¡Basta de falsas, señora!
Hace tan solo unos minutos
Matilde intentaba fujerse con un infeliz,
un tal Adolfo, del que según sus
propias palabras está muy enamorada.
Lo sabe, ¿verdad?
¿También su marido?
No, no, y por lo que más quiera no
le diga nada, Hilario, se lo suplico.
Se lo ruego.
¿Qué? Está bien.
Ordené a sus criados que suban
el equipaje de Matilde al coche.
Ah, Manuel, lo andaba buscando.
Estoy un poco cansado y prefiero retirarme.
Imagino que dentro de un
rato ustedes se van, ¿no?
Sí.
Entonces los espero en mi
recámara para despedirnos.
Sí, anda, vamos, que ha sido
un día muy pesado para todos.
¿Qué vas a hacer? Me la llevo.
Pero, Manuel, entonces...
La compré, ¿no?
Estarás cometiendo un error.
Seguramente, pero tengo
tanta rabia dentro de mí
que si no me lo quito de
alguna manera reviento.
Nunca me engañó, tía.
Todo fue una mentira.
Fue una treta que seguramente urdieron
mi mamá y Humberto, junto con Manuel.
No, él no.
Pero ellos sí, ¿verdad?
Yo le dije nada.
¿Qué fue lo que pasó?
Mi tía se lo va a explicar.
¿Era Adolfo Solís?
¿Cómo pudiste ser tan
impotente, tan estúpida?
Usted es la culpable de todo.
Ha destruido mi vida,
ha matado mis ilusiones.
¡Mire lo que ha hecho de mí!
La responsabilidad es tuya
por haberte fijado en un pelado.
¡Basta ya, madre!
La única satisfacción
que tengo en irme con
Manuel es la de no
volver a verla nunca más.
¿Me oyó?
¡Nunca más, madre!
¡Nunca!
Ya se está tardando
el delfín, a lo mejor la
descubrieron cuando se
iba a escapar, voy a buscarla.
No, espérate, espérate, espérate, espérate.
No, no, no, no te exprime, escúchame.
Si quiere que te la lleves a
la puzada, yo lo salgacho.
¡No seas bestia, te van a agarrar!
¿Pero por qué esta decisión tan repentina?
Necesito volver a San Cayetano.
¿Entonces el viaje de bodas lo
van a hacer después? Tal vez.
Despídete, se nos hace tarde.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Adiós, papá.
Por Dios, Matilde, no llores.
Cuídese mucho.
Sí, tú también.
Nos retiramos, con su permiso.
Que tengan buen viaje.
Algo ha pasado, ¿verdad?
No ha pasado nada.
A Manuel le mandaron un recado urgente de
la siente y tiene que volver de inmediato.
¿Pero ella por qué está tan angustiada?
Ay, por favor, Hilario, es normal.
Le da tristeza dejarnos.
Así que deja de imaginar
cosas y métete a la cama.
¿Ya tomaste tu medicina?
No.
Eres peor que un niño.
Sabes que no puedes dejar
de tomar tus medicamentos.
¿Y cómo se enteró de que
este sinvergüenza estaba aquí?
¿Quién se lo dijo?
En la mañana le dejó una carta a
Pilar para que se la entregara a Matilde.
¿Y la insensata se la dio?
Pasó algo entre Manuel y mi hermana.
También, ¿qué puede
haber sucedido? Nada.
No me vengas con eso, madre.
Matilde estaba aterrorizada y él tenía
cara de querer matar a todo el mundo.
Figuraciones tuyas.
Figuraciones.
Mientras menos gente
sepa lo que pasó, mejor es.
¿Dónde está Matilde?
¿Usted?
¿Pero cómo se atreve?
¡Lárguese!
¡O la llama o subo a buscarla!
Descargado, impertinente.
¡Humberto!
¡No me la matices!
¡Usted se calle y no me va a
decir lo que tengo que hacer!
Mi hermana se acaba de ir con su marido.
No tengo por qué mentirle.
La fiesta ya terminó
y lo ordenamos.
Los recién casados se fueron.
¿Adónde?
Eso no le incumbe.
Si no se va en este mismo momento, disparo.
Aun cuando se la hayan
llevado al fin del mundo.
¿Estás bien?
¿A poco ibas a disparar?
¿No lo sé?
Es que este
es el motivo del problema
entre Manuel y mi hermana.
¿Y si te va a enfriar?
Ay, ya se nos está acabando el dinero.
A mi humilde entender,
hay que largarse de aquí y buscar trabajo.
Ya olvídate de esa vieja.
Se casó.
Y sepa Dios dónde se la llevó el marido.
Si se la llevó, fue a la fuerza adivinó.
A lo mejor no.
¡No vuelvas a decir
eso! Bueno, bueno.
Perdón.
¿Te das cuenta del engaño tan sucio
que nos hicieron la madre, el hermano y yo?
Y esa infeliz con la que
le obligaron a casarse.
Todos se pusieron de
acuerdo para separarnos.
¿Por qué?
¿Y qué vas a hacer en contra
de esa gente tan encupetada?
Además,
te pelaste de prisión.
Si te agarran, te
mandan a la pared.
¿Cuándo te enteraste del arreglo
que hice con tu madre? Casi enseguida.
Y desde luego estuviste de acuerdo.
Nunca estuve de acuerdo.
Entonces, ¿por qué te casaste conmigo?
Porque no me quedó más remedio.
¿A dónde vamos? A San Cayetano.
¿Sin detenernos? Así es.
No vamos a parar en ninguna posada.
¿Quieres?
Bueno, para refrescarme y...
Está bien.
¿Van a pasar la noche?
Sí.
Tengo una habitación muy buena
para señores de su categoría.
Dos, por favor.
Dos.
Muy bien.
Queremos cenar.
Yo no tengo hambre.
Que alguien acompañe a mi esposa a
su cuarto y a mí que me sirva en la cena.
Enseguida mando por su equipaje.
Ya, ya, ya.
Ya tomaste mucho.
¿Y qué?
No, pues que el borracho
luego hace burradas.
¿Pero en la qué?
En algún lado le prendería fuego.
Ya ves, ya ves lo que te digo.
Pero no es tan delfino.
Sé que tengo que
emborracharme para no pensar
en lo que es infeliz
disfrazando a esta sobra.
Ella no quería irse conmigo.
No quería.
Ya olvídala, ya olvídala.
¿Alguna vez te has
enamorado de verdad?
¿Has sentido cómo alguien
se te mete hasta el fondo,
que tienes a esa mujer en la
sangre, hasta en los mismos huevos?
No, pues tanto así, no.
Pues yo sí.
Siempre supe que su familia no
iba a permitir que nos casáramos
y muchas veces pensé
en alejarme, dejarla.
Tú lo hubieras hecho vos.
Pues no pude.
No pude porque...
porque la amo.
¿Por qué?
Porque siempre me revelé ante las
injusticias que dividen al rico del pobre.
Y le veía yo del encumbrado.
Y le veía porque...
también ella me amaba.
Me quería de verdad,
se aferraba a mí con
tenacidad, con pasión.
Tal vez sí.
Hubiese podido hablar con su
papá y él me lo habría negado.
A lo mejor me habría resignado.
Pero recurrieron al engaño,
a la infamia, la obligaron
a casarse con ese hombre,
pero ella me quiere a mí,
Delfino, y no puedo abandonarla.
¿Has visto su cara de angustia,
su desesperación?
No, Delfino, no es justo.
Y aunque me pase la vida entera
buscándola, la voy a encontrar.
¿Lo acompaño a su
habitación? Gracias.
Este es el cuarto de su esposa.
Y este es el cuarto de usted.
Que pasen buenas noches.
Buenas noches.
¿Necesita algo?
Espero que no prefiere.
Tendrá.
Los dos sabemos que
no eres la muchacha
ingenua e inocente que creí.
Así es que no es difícil
suponer que a estas alturas
ya te habrás dado cuenta
de lo mucho que me gustas.
Por favor,
yo en este momento no puedo.
Pero yo sí.
Le ruego que comprenda
mi estado de ánimo.
¿Y tú entiendes el mío?
¿Qué traes?
¿Te da la pena que yo te lo diga?
Tú me lo diste y así es como te lo
siento desde el primer día que te vi.
Pero yo no lo quiero.
¿Y eso qué? No me importa.
Me casé contigo para tenerte.
Mírame.
Quiero que me veas.
Quiero que te des cuenta que el
que está en tu cama soy yo y no el otro.
¿Cómo puede ser tan
cruel? No más que tú.
No se vea de lo que me has
herido, de cómo me has lastimado.
Por favor, no te afuera.
Por favor, por favor, suélteme.
No te voy a perdonar.
Por lo que más quiera,
por lo que más quiera.
Evíteme esta vergüenza.
Pobrecita, ya me imagino
cómo se ha de sentir.
Es una insensata.
Antes que nada jamás debió ir a la
cita con ese atrevido sinvergüenza.
Pero amenazó con venir a
la casa a armar un escándalo.
Lo que quiero decir es que debió avisarnos
para que Humberto llamara a los guardias.
Señoras.
¿Qué pasó?
¿Viste al general Domínguez Cañero?
No.
Está en Santiago porque el ejército de
Juan Álvarez se ha adueñado de la ciudad.
Jesús.
Baranda ha reunido a todas sus
tropas para ganarle de una buena vez.
¿Y cuándo va a volver?
Hasta que la ciudad se rinda.
¡Qué barbaridad!
¿Qué vamos a hacer con ese hombre?
Es un peligro no solo para tu hermana.
Sino para todos.
¿Y no pudiste hablar con nadie más?
Mamá, ¿para qué?
¿Cómo para qué?
Para que lo encierren de nuevo.
Ya, Augusta.
Por favor, dejen pasar a ese pobre hombre.
Pobre hombre.
Con todo el daño que nos ha hecho.
Más le han hecho a ustedes a él.
Además, ya Matilde está
casada y muy lejos de aquí.
Puede preguntar y averiguar dónde está.
A ver, a ver, a ver.
Por el momento no hay
nada que podamos hacer.
¿Yo?
No me atrevo a preguntar en el cuartel.
Porque no sé si lo que hizo
Domínguez Cañero fue oficial o no.
Lo único que nos queda...
...es no decirle a nadie que Matilde
se encuentra en San Cayetano.
Es que no entiendo.
Se supone que ese desdichado
debería seguir en San Juan de Ulúa.
A lo mejor lo soltaron.
¿O se fugó? Ay, Petito.
Si dicen que nadie escapa de ese lugar.
Tito.
A mí ese hombre me da miedo.
Dios no lo quiera.
Mira, pero si encuentra a tu hermana...
...va a suceder una tragedia.
Ay, coño, qué angustia.
¡Buenas!
¡Otra vez usted!
¡Cháquese!
Es que quiero decirle que no
fue mi culpa, sino la del tipo ese.
Ahora, ¿cuál tipo?
¡El Germín!
Que dice que está bien enamorado de usted.
No, si yo no conozco a ningún Fermi.
Bueno, a lo mejor no lo conoce,
pero él sí la conoce a usted.
Dice que siempre la ve
cuando va al mandado.
¿Al mandado?
Sí.
¿Y cómo es?
Bueno, es joven.
No, no muy alto.
Está fuerte el condenado muchacho.
Y además, es blanquito.
¿Eres?
¿Sí?
Sí.
Moral de tu marido es
un hombre joven y limpio.
Y puede que hasta te llegue
a gustar que te haga el amor.
Me gustó.
No.
¿O sí? No, no, no.
No puede ser.
Lo odio.
Lo aborrezco.
¿Entonces qué?
¿No le manda un recadito al Fermín?
Pero no se escribía.
No le hace.
Mire, usted me lo dice
y yo se lo platico a él.
Pero es que...
Además ni lo conozco.
Aunque la canción así lo conoce.
Y así le gusta bien.
Y si no, pues lo manda a volar.
¿Qué tal si le digo que se
ven mañana en la plaza?
No, la señora no me va a dar permiso.
Y menos ahora que anda tan geniuda.
¿Pero por qué?
Uno se ametiche, no sé.
¿Ya cómo, tata?
Pues dígame, mujer.
Dígame, pues.
Pues para mí, que algo pasó
el día de la boda de su hija.
¿A poco?
Primero, antes de ir
a la iglesia, ella estaba
llorique, llorique porque
no se quería casar.
Y luego, cuando se fue con su marido,
a la pobrecita no la calentaba ni el sol.
Y pa' colmo, él estaba de
un enojado que daba miedo.
¿Y pa' dónde se fueron, pa' las Europas?
Eso dijeron antes, pero luego que no.
Y no por falta de dinero, ¿eh?
Porque don Manuel es bien rico.
A mí se me hace que la casaron a la fuerza.
¿Que cómo es el apellido, eh?
¿Tienes hambre?
Falta mucho para San Cayetano.
Si quieres, nos paramos para
que desentumes las piernas.
Quiero que sepas que
mi idea de nuestra primera
noche era muy distinta
a lo que sucedió.
Ni hable de eso.
Con todas mis fuerzas,
quiero borrar ese recuerdo.
Has sido el más desagradable de mi vida.
¿Y cómo crees que me sentí yo cuando me
echaste en cara que estás enamorada de otro?
¿Por qué no me lo
dijiste antes? Por cobarde.
Porque desde niña me dijeron que no debía
casarme con alguien que no es de mi clase.
Que era mi deber anteponer el buen
nombre de la familia a mis sentimientos.
Y que debía sacrificarme si era necesario.
Ay, ya has cambiado.
Se te ha quitado la timidez.
Hasta parece que tienes
sangre en las venas.
De lo que dices hay algo
que estimula mi curiosidad.
¿Habías tenido a alguien de
otra clase que te refieres a Adolfo?
¿Acaso es un peón, un
jardinero, es un bastardo?
Adolfo es un hombre inteligente,
instruido, noble, bondadoso.
Con el único defecto de ser pobre.
Pero no se necesita apellido ni
dinero para tener calidad humana.
Me gusta tu forma de pensar.
Pero no vuelvas a referirte
a tu madre en esos términos.
Porque soy capaz de
agarrar tu hermoso cuello
entre mis manos y
apretar hasta romperlo.
¿Por qué no lo hace de una vez?
¿Por qué no lo hace y terminamos
de una vez con todo esto?
¡Máteme! ¡Máteme! ¡Máteme!
¡Ay!
Tu clienta te dijo que Matilde
estaba desesperada y el otro furioso.
Quiere decir que la descubrieron
cuando se iba escapando.
A lo mejor.
No creo que sea difícil averiguar el
nombre completo del marido y dónde vive.
Ahora sabemos que se llama
Manuel y que es un terrateniente.
Supongo que averiguamos todo eso.
¿Y luego qué? Ya está casada.
Tiene dueño.
Es infeliz, no es su dueño.
Es un ladrón que me la robó.
Yo solo quiero recuperar lo que es mío.
Tal vez hayan desistido de ir a
Europa por la situación del país.
A lo mejor decidieron hacer
un viaje más corto aquí mismo.
Pero se están enojados.
Si él descubrió que
ella quería abandonarlo,
puede que no haya
habido ningún viaje, Delfino.
Quiero que busques a una persona.
¿A quién?
Acaba de llegar una señora
preguntando por usted.
¿Quién?
Oh, dice que eres la señora Damiana.
¿Ya llegó?
Nana, qué gusto verla.
Me ha hecho tanta falta, Nana.
Me lo imagino.
Qué pena lo de tu papacito.
Dime quién es.
La cuñita Antonia le dijo Nana.
Y la señora esa le dijo mi niña chula.
¿Y Albedo?
Ah, pues se subieron.
¿Será que era tú?
Sin pedirle permiso al patrón, no creo.
¿No ves que la niña Antonia
ya se siente como de la familia?
A mí que va a haber mucho pleito
cuando don Manuel llegue con la esposa.
Ay.
Pásenle, Nana.
Mmm.
¿Y cómo es que vives
aquí, en la casa principal?
Sí.
¿Don Manuel me la ofreció?
No me digas que...
Por Dios, Nana.
No piense mal de mí.
El señor me quiere y me respeta.
Además, se acaba de casar.
¿Y qué tal su esposa?
Ah, yo la conozco, pero en
su recámara hay un retrato.
Parece bonita.
Más que tú, no lo creo.
Muy bonita tu recámara.
Para mí, que don Manuel te
aprecia más de lo que crees.
Adelántense.
Vamos a comer algo.
No tengo hambre.
No se te olvide que el ofendido soy yo.
Y en lugar de esta actitud,
deberías estarme pidiendo perdón.
Le di la oportunidad de
anular nuestro matrimonio.
¿Cómo iba tu familia a devolverme
el dinero que pagué por ti?
Estoy segura que mi padre
hubiera hecho lo imposible.
Tu padre se moriría de vergüenza
al enterarse de lo que hizo su mujer
y de que su preciosa
hija es una cualquiera.
¡Ah!
¿De acuerdo?
Ya estamos a mano.
¿Ahora qué?
¿Se va a seguir nuestro matrimonio?
Déjeme volver a mi casa.
¡No!
¿Por qué no?
Ya tengo lo que quería.
¡Por favor!
¿Por qué?
¿Eres ingenua o eres atrevida?
¿No crees que una noche en tu
cama vale todo lo que pagué por ti?
¿No crees que te estás
sobreestimando? Por favor.
Por favor, déjeme ir.
Déjeme ir.
Déjeme ir, te lo suplico.
Ah, eres tú.
Más vale que sea algo importante.
¿Dónde está esa
persona? En esa mesa.
Adolfo.
Gracias por venir, Santiago.
Siéntate, por favor.
Gracias.
¿Qué ha pasado contigo?
¿Por qué te desapareciste?
¿No estás enterado?
No.
¿De qué?
Unos tipos me detuvieron
a unas calles de aquí.
Casi medio me matan a golpes.
Luego me llevaron a San Juan Dulúa por
órdenes del general Prisco Domínguez Cañero.
¿Pero bajo qué cargo?
Jamás me lo dijeron.
En el cuartel nadie sabe nada de esto.
Todos piensan que desertaste.
¿Pero ya te soltaron?
No.
Por Dios.
Pero tienes que estar loco.
No.
Es un truco para haber vuelto.
Estoy aquí por una sola razón.
¿Qué?
Quiero saber con quién se
casó la hija de Hilario Piñalver.
¿Con un enterrateniente?
Eso ya lo sé, Santiago,
pero ¿cómo se llama?
Pues, Manuel Fuentes Guerra.
¿Fuentes Guerra? Sí, compañero.
¿Eh?
El dueño de San Cayetano y de Santa Rita.
¿Sí?
¿Se casó con un anciano?
No.
El padre murió.
Se trata del hijo.
¿El hijo?
No.
¿Lo has visto?
No, pero he oído hablar de él.
Dicen que es un hombre joven
de aproximadamente 30 años.
Más no te puedo decir porque
se apareció por aquí de repente.
Por cierto, que al día
siguiente que desapareciste,
la señorita Matilde Peñalver
fue al cuartel a preguntar por ti.
Ay, yo creí que luego que murió su
papacito, la señorita Antonia sí iba a ir.
Yo también, pero sobre todo,
lagrimita ha sido Manuel Zabando.
Bueno, ¿y esa vieja quién es?
Pues la señorita le dijo, nana.
Desde que llegó se encerraron en su cuarto.
Seguramente echó el chisme.
¿Y qué? ¿Se va a quedar aquí?
Pues claro, si hasta le subimos un catre.
A mí no me parece
que haya metido a esa
señora sin siquiera
pedirle permiso al patrón.
Cuando se tienen
derechos, ni falta que hacen.
¿Qué quiere usted decir?
Mi frijoles, ándale.
¿Cómo que qué quiero decir?
Que la señorita Antonia le
entró al patrón por los ojos.
No meta chismes, Benigno.
Y menos...
Ahora que el patrón se casó.
¿Y qué?
No por casarse, no deja de ser hombre.
Órale.
Además, yo sé de lo que estoy hablando.
¿Qué es lo que sabe?
Ya chole con el chismorreo.
Que si don Manuel se
entera, los muere a palos.
¡Casita!
¿Qué cosa?
Con Manuel a nadie muere a palos.
No tiene las suficientes
tacayas de su padre.
¿Verdad tú?
Tu patrón es un bastardo.
Pero por favor, no lo comente con nadie.
Qué espanto.
¿Y quién es su
madre? Una campesina.
Parece que ya murió.
¿Una india? Seguramente.
¿Y cómo pudo casarse con
una señorita de la aristocracia?
A lo mejor no lo sabe.
Seguro que no.
Una familia de la mejor
sociedad nunca emparentaría con
un bastardo, hijo de una
india, por más dinero que tenga.
Por lo que más quiera,
nana, no vaya a decir nada.
No haga que me arrepienta
de habérselo contado.
Claro que no, hija.
¿Cómo crees?
Bueno, voy a ordenar que nos
pongan la mesa en el comedor.
¿Vamos a merendar en
el comedor de los señores?
¿Por qué no?
Desde que don Manuel es el
dueño, siempre lo he hecho.
Vaya.
Ya.
Niña.
El patrón acaba de llegar.
¿Don Manuel?
¿Solo? Buenas noches.
No los esperábamos tan pronto.
Matilde.
Matilde es Antonia, la
hija de don Gervasio.
Mucho gusto, señora.
Y él es Benigno, el capataz.
Bienvenido, señora.
Benigno, encárgate del equipaje.
Sí, señor.
Vamos.
No los esperábamos, señora.
El patrón le había dicho
a la señorita Antonia
que luego del viaje de bodas
se quedarían en Ciudad Trinidad.
¿Pero por qué no hay muebles en el salón?
¿Por qué todo es tan...
...globregó, tan abandonado?
Así me gustaba el patrón viejo.
Pero don Manuel ya lo está arreglando.
Nomás que todavía no llegan
los muebles nuevos que encargó.
Pero en cuanto lleguen va
a ver qué bonito va a estar.
Uy, le va a encantar, señora.
Pase usted, señora.
Esta es la cova principal,
la que era del patrón viejo.
Pero toda se cambió para recibirla usted.
Ya barrimos y sacudimos.
Ay, nomás voy por las sábanas.
¿Y el retrete dónde está?
Aquí mismo, señora.
Y tiene bañera y todo.
¿Quiere que le suba agua
para bañarse? Por favor.
Antes o después de merendar.
No voy a cenar.
Bueno, entonces en
un ratito le traigo el agua.
Con su permiso.
¿Qué no permitieron?
Vengan por mí.
Adelante.
¿Ordenó que sirvan la cena?
Sí, en cuanto mi esposa baje.
¿Ya vio los libros?
No, pero supongo que están bien.
Ya llegó la persona que le dije.
Mi nana.
Me alegro por ti.
Y también quiero decirle
que desde mañana voy
a comer en la cocina
con los demás criados.
¿Por qué?
Pues porque a lo mejor
a su señora no le parece.
En esta casa nada va a cambiar.
Todo seguirá como antes.
Como usted diga.
Con permiso.
Antonia.
¿Sabes cuáles son mis maletas, verdad?
Sí.
Ordena que las pongan
en mi cuarto de siempre.
¿No va a dormir en la alcoba principal?
No.
Sí, señor.
¡Nana!
Acaban de llegar los señores.
¿Cómo?
¿Tan pronto?
Sí.
Y los dos con una cara de
entierro que para qué le cuento.
Algo tiene que haber
pasado entre ellos porque
don Manuel hasta tiene
un arañazo en la mejilla.
Jesús.
Me acaba de ordenar que lleve
sus maletas a su cuarto de antes.
No va a dormir con ella, nana.
¿Y por qué? Ay, yo qué sé.
No le iba a preguntar.
Pero para mí que ya se
arrepintió de haberse casado.
Su baño ya está listo, señora.
Gracias.
El agua está calientita.
También le puse dos
toallas y un jabón perfumado.
Yo nunca he tratado con señoras de ciudad.
Pero si quiere que la
ayude, no más me dice cómo.
No hace falta.
Gracias.
¿Cómo te llamas?
Seferina, señora.
Para servirle a Dios a usted.
Eres muy amable, Seferina.
Pero por el momento no te necesito.
Bueno, que tenga buena noche la señora.
Con permiso.
Gracias.
¿La señora?
Se metió a bañar.
Dice que está muy cansada
y que luego se va a acostar.
¿Sin merendar? Pues no quiere.
Sube, por favor, una bandeja
con leche caliente, pan y queso.
Sí, señor.