¿No se va a casar?
¿Cuándo?
No se va a casar mañana.
¿Cuánto le debo por la
naranja? No, no es nada.
Y también le voy a dar
la sandía para la boda.
No, y además no es una boda.
Es una fiesta de compromiso.
Y en las fiestas de compromiso
elegantes no se da de con la sandía.
Ay, señorito.
No, no.
Para después de la fiesta, ándele.
No.
Ándele.
Oye, ¿a poco se va a casar?
¿Qué no es la mujer del doctor?
Pues esto está muy raro.
Bueno, ¿qué hacemos?
Déjame averiguar.
Recoge todo y espérame en
el cruce de la capilla de la viata.
¿A dónde vas a averiguar?
No sé, en las cantinas.
¿Dónde más?
¡Órrele!
¿Quieres un pastelito o una copa de vino?
La verdad, me siento incómoda.
Quisiera volver a casa.
No, Matilde.
Debes superar esos problemas.
No tienes nada de qué avergonzarte.
Lo que pasó no fue tu culpa.
¿No le parece, doña Putencia?
El coronel tiene razón, mi cielo.
Además, ya era tiempo de
que salieras a orearte un rato.
Matilla, ¿te parece que en estos
últimos días me he quedado encerrada?
Pero no es lo mismo salir
de compras que de paseo.
Bueno, no, no hablemos más.
Vamos a sentarnos.
¿Una botella de vino y
unos pasteles surtidos?
Ay, me da igual.
Con permiso.
Siéntate.
Permítame, señora.
Gracias.
Matilde, ¿estás
preciosa? Gracias.
Matilde.
Muy bien.
Tan bella como siempre.
Doña Putencia, coronel, permítanme presentarles
a la señorita Hanna de la Corfuera.
Matilde, por supuesto, ya la conoce.
Claro.
¿Cómo estás, Hanna?
Muy bien, gracias.
Encantado.
¿Qué tal? Mucho gusto.
¿Por qué no se sientan con nosotros?
Bueno, a lo mejor a doña
Prudencia no le parece, ¿no?
Por mí, hagan lo que quieran.
Gracias.
Por favor.
Es la primera vez que te
veo de paseo por las noches.
Gracias.
Bueno, Adolfo insistió.
Y me parece muy bien.
Me da mucho gusto
conocerla, doña Prudencia.
Matilde le tiene un gran cariño.
Sí.
Pero dime una cosa, muchacha.
¿Por qué te vistes de hombre siendo mujer?
La ropa no identifica el sexo.
También eres deslenguada.
Doña Prudencia, sexo,
aunque usted no lo crea,
es una palabra que
está en el diccionario
de la real lengua
española, ¿no? A lo mejor.
Pero ninguna persona decente la dice.
Ay, tía, a veces tú dices
cosas hasta peores.
Tienes razón.
Surtidos.
¿Surtidos qué? Los pastelitos.
Ay, qué rico.
¿Una botella en especial?
La que usted elija, coronel, será perfecta.
Estos son los favoritos de la tía.
Ay, qué rico.
¿Te gustan los pastelitos?
Sí, sí me encantan, la verdad.
Entiendo que te pueda caer bien.
Pero no es una amistad digna de ti.
¿Y qué es una amistad digna de mí?
¿Un apellido?
¿Una fortuna?
Eso a mí no me interesa.
Pero a mí sí.
Y a la gente normal, ¿no?
La gente normal también, Josefina.
¿Y desde cuándo te has vuelto tan formal?
¿Desde que tengo una esposa?
¿Y te digo una cosa?
¿Eh?
Yo desde que tengo esposo
me he vuelto desprejuiciada.
Ya sé.
Ay, Humberto, no me
prohíbas la amistad con Hanna.
Ella y Matilde son las
únicas amigas que tengo.
Ay, niegas a tus amigas las Martínez.
Espérate, me tengo que levantar temprano.
Ay, no.
Ay, no, mi amor.
Ellas ya no pueden ser mis amigas.
Ellas son unas...
unas osas.
Humbertito.
Humbertitito.
¿Cuándo vamos a tener
un hijo? No sé, mi amor.
Si me dices cómo me gusta.
Bueno, yo ya me voy a acostar.
Yo también me retiro, doña Prudencia.
Ay, no.
Pues nada más me despido de Matilde.
Gracias por la velada.
Cuando guste.
Y los pastelitos.
A ver si no me pongo cursienta.
Buenas noches, tía.
Buenas noches, mija.
Muy buenas noches y
gracias por acompañarnos.
No te tardes.
No, no, que descanses, tía.
Gracias por haber aceptado, Matilde.
Gracias a ti, amor.
Por favor.
¿Qué es eso?
Si Lorenzo y Asunción no han vuelto
para mañana, quiero ir a Trinidad.
¿Está bien?
No me perdonaría si
les hubiera pasado algo.
No te culpes de todo, Manuel.
Los que vivimos esta vida
estamos conscientes de que la suerte
en cualquier momento puede cambiar.
Yo no quiero ser aguafiestas, pero...
¿no te has puesto a
pensar que tal vez tu mujer
ya no quiera saber nada de ti?
A veces, pero confío en que no sea así.
Y en todo caso, suponiendo
que tengas razón,
me gustaría saber por qué.
¿Y estás completamente
seguro de que se olvidó del otro?
¿Me estás preguntando
si sigue enamorada de él
o si ya no piensa
en él? Las dos cosas.
Que piense de vez en cuando es lógico.
Vivieron juntos, es el padre
de su hijo, por eso lo recuerda.
En cuanto a seguir
queriéndolo como antes, no creo.
¿Por qué?
Porque está muerto, Delfino.
Han pasado tres años y para
seguir manteniendo vivo el amor
se necesita la presencia
física de la otra persona.
Pues no siempre.
¿Qué es lo que pretendes?
¿Ponerme de más?
No.
No, no.
No, ¿cómo crees?
Lo que quiero es que no te desboques,
que pienses tantito, que tanto te quiero.
¿Cómo te quiero?
No importa el cuánto, ni el cómo.
Se va a casar conmigo, Delfino.
Al fin va a ser mi mujer.
Y te juro por Dios que esta
vez nadie me lo va a arrebatar.
Ni siquiera el fantasma de Manuel.
¿Por qué no puedo olvidarlo?
¿Por qué?
Ya estás muerto, Manuel.
Por favor, déjame en paz.
Por favor.
Déjame vivir mi vida.
Te lo ruego.
¿Está bien?
Si esa es tu decisión, adelante.
Toma uno de los caballos,
así llegas más rápido.
Solo que no entres a la ciudad en él.
Déjalo en algún establo.
Los jinetes llaman más la atención.
Está bien, don Mateo, gracias.
¿Te vas solo?
Sí.
Yo digo que te esperes,
Manuel, que no seas arrebatado.
En realidad hay muchísima
gente que te conoce.
Además, Lorenzo no es tonto.
Si se está tardando es porque...
¿Lo ves?
Te dije que Lorenzo es abusado.
¿Qué pasó?
¡Lorenzo!
¿Qué tal?
¿Qué es?
Ya empezábamos a preocuparnos.
¿Qué pasó?
¿Hablaste con ella?
Ahorita te digo.
¿Qué pasó?
¿Algo malo?
Vamos para tu lugar, Manuel.
¿Qué pasó?
Vamos para tu lugar.
¿Qué pasó? Y bien.
No hablé con ella.
¿Por qué?
Porque siempre salía con sus familiares.
Iban y venían con paquetes.
¿Paquetes?
Sí.
Luego por fin ayer el chamaco, tu hijo, fue
al mercado con una criada y averigüé que...
¿Qué?
Tu mujer se va a casar.
¿No habrás entendido mal, Lorenzo?
No, doña Rosario.
Lo averigüé en las cantinas.
¿No puede casarse?
¿Está casada con un hijo?
Pues hay quien dice que es viuda.
Y otros que nunca se casó.
¿Con quién se
casó? Con un militar.
El coronel Adolfo Solís.
Lo sabía.
Es una gustera.
Una mentirosa.
Jamás te olvidó.
Todo el tiempo que... Todo el tiempo
que estaba conmigo estaba pensando en él.
Adolfo Solís.
Pero no lo puedo creer.
Tiene que haber una explicación, hijo.
Matilde te quiere.
¿Cómo puedes decir eso, mamá?
¿Cuándo se va a casar
con aquel? Es mi mujer.
Es mi mujer.
Por Dios.
Es mi hija.
A lo mejor cree
que estás muerto.
De todos modos.
¿Por qué con él?
¿Por qué con él? Manuel.
Hijo.
Virgen del cielo.
Ayúdalo.
No.
¿Estás seguro? Claro que sí.
Dos cantinas me
dijeron lo mismo.
Además, el coronel Solís
es bien conocido en Trinidad.
¿Coronel?
Cuando yo lo conocí era capitán.
Parecía buena gente.
No es un hijo de culo.
Es una perra.
Siempre anduvo detrás de la mujer
de Manuel, tratando de sonsacarla.
¿Ya lo logró?
Pero ella está casada.
Según lo que me contó Manuel, de
acuerdo con la ley, ella no está casada.
¿Y cuándo es la boda? No sé.
Por lo pronto mañana por la noche
va a ser la fiesta de compromiso.
Parece que va a haber gente muy importante.
Dicen que hasta el gobernador.
Matilde, estoy tan contenta.
Y también por Manuelito.
Imagino que Adolfo lo va a reconocer.
Sí.
Pilar.
¿Qué pasa?
Me da mucha pena no
haberlos invitado, pero
quiero que entiendas que Ramón se ha
portado muy mal con nosotros y... Lo sé.
De verdad, no te apures.
Y bueno, ¿qué dice el coronel?
Imagino que debe estar feliz.
Sí.
Qué vueltas da la vida, ¿no?
Hace años a punto estuviste de casarte
con él y... y luego apareció el otro y...
Qué mala suerte tuviste con ese hombre.
De verdad, ¿cómo nos engañó a todos?
Manuel no engañó a nadie.
Él estaba seguro de ser
hijo de Fuentes Guerrero.
Y yo sigo pensando que sí lo era.
Su madre dijo que no, pero...
No quiero hablar de eso.
Perdóname.
No pensé que todavía te doliera.
Sí, me duele.
Porque creo que la vida
fue muy injusta con Manuel.
¿Todavía lo extrañas?
Sí.
Entonces no quieres a Adolfo.
Sí lo quiero, pero...
Yo... nunca volveré a querer tanto como...
como quise a Manuel.
Manuel Roserito me mandó a buscarte.
¿Qué vas a hacer?
¿De qué?
Te entiendo, Manuel.
Todos estos años pensando en ella.
En tu hijo.
Y de pronto te sueltan este bofetón.
Tienes razón.
Un bofetón en plena cara.
¿Qué?
Cualquier cosa, mujer, imagínate.
No hagas esto.
Las mujeres son canijas, Manuel.
Sí.
Dice Amadeo que ya nos vamos
para un lugar que le dicen el casco.
¿Qué dices?
¿Nos vamos con ellos o qué?
Dile que al rato voy.
¿Cómo dices? Yo me encargo.
Amadeo.
¿Me dijo Silvano que se van al casco?
Sí, es más seguro.
Podemos dejar a las mujeres
y a los niños resguardados.
Y nosotros tener más
libertad para movernos.
Hay órdenes de dar lata.
¿Y ya sabes a qué
me refiero? Sí, ya lo sé.
Tu presencia entre nosotros
ha sido de mucha ayuda, Manuel.
No solamente has salvado
vidas, sino que también
has demostrado ser un
excelente combatiente.
Gracias.
Antes de preguntarte si te
quedas o te vas, quiero saber algo.
¿Vas a renunciar a tu
mujer y tu hijo? Jamás.
Mi hijo es mío.
¿Y tu hija? Ella también.
¿Qué te parece entonces si le
damos un plan? No, Amadeo.
Este es un asunto particular y no
quiero que nadie exponga su vida.
Te debo mucho, doctor.
Y creo que este es el mejor
momento para pagar la deuda.
Está bien.
Lo acepto porque...
porque lo necesito.
¿Qué hacemos? Venga.
¿Y qué te dijo?
Que mañana nos vamos a Ciudad Trinidad.
¿Mañana es el compromiso de tu mujer?
Precisamente por eso.
Aun cuando no nos hayan
invitado, iremos a esa fiesta.
Ahí va.
Cuidado.
Adelante.
Gracias.
Buenas tardes, señor.
Pase.
Buenas tardes.
Adelante.
Pastelito.
¿Cómo te sientes, gatita? Mejor.
Gracias.
Te traje un obsequio.
Mira.
¿Te ayudó? Ya puedo.
Ahí está.
Es hermoso.
Porque eres tan bueno conmigo.
Porque te quiero.
Ay.
Es que con tantos sobresaltos,
de repente se antoja una copita.
¿Adónde vas? A la calle.
Comprar más botellas.
Porque en esta casa todo
mundo bebe como cosaco.
¿Y cómo sigue
mademoiselle? Mucho mejor.
Ahora está conmigo.
Ahora está con don Ramón.
Pregunto si esa mujer
sabrá que le pone el cuerno.
No se te vaya a ocurrir, mi reina.
Ahórrese las recomendaciones, nana.
Además, ya no soy su reina.
Su reina es otra.
¡Antonia!
Nunca jamás preferiría
a Marí por encima de ti.
Pues eso es lo que parece.
La consiento porque es
la que nos da de comer.
Pero la niña de mi corazón.
No.
Tú eres y seguirás siéndolo.
Tú.
Sí, señor, pero...
¡Humberto! Disculpe.
¿Qué tal, Humberto?
Buenas tardes.
¿Le dijo a su esposa
que fui a buscarlo?
No.
Es que quería decirle algo sobre Manuel.
Manuel está muerto, así es que es
innecesario mencionar nada sobre él.
Con permiso.
Permítame.
Es que a desprestigiarlo de
esa manera fue una injusticia.
El testamento que a mí me
enseñaron cuando fui con el
juez, estoy segura que
no es el que firmó mi padre.
¿Te quedas con él?
¿Qué quiere hablar conmigo específicamente?
Tal vez es demasiada suspicacia de mi parte,
pero María y Yves tienen mucho miedo de
que se aparezca una mujer
que también se llama Marí.
¿Quién sería esa mujer?
No lo sé, pero según las
propias palabras de Mademoiselle
Marí, es alguien que les
puede echar la soga al cuello.
Este es un alférez,
porque tiene la trompeta.
Este es el capitán.
Y este es el general.
¿Y tú qué?
¿Cuál eres? Yo soy coronel.
¿Coronel?
Yo de grande quiero
ser coronel, quiero montar
caballos, además
también quiero una espada.
Pues yo te voy a prestar la mía y
te voy a enseñar a montar a caballo.
¿Quieres?
Pero para eso tienes
que crecer, comer bien,
estudiar, ser honrado, tener
muy buenos sentimientos.
Mamá, tengo hambre.
Ay, mi amor.
Llévatelo a Quesena, por favor.
Sí, señora.
Pero primero dame un beso.
¿Y a mí no me vas a dar un beso?
Que sueñes con los angelitos.
Y cena bien para que
crezcas grande y fuerte.
¿Sí? Bueno.
Y duermes.
¿Qué pasa?
Matilde, ¿por qué lloras?
Nunca creí que fueras
tan cariñoso con los niños.
Es nuestro hijo, Matilde.
¿Lo verás? Gracias.
Suena interesante, pero...
¿Realmente qué significa?
La soga al cuello se le
pone a los delincuentes.
Por lo tanto, quiere decir que
Mademoiselle Marie y el señor Yves
han cometido algún delito.
Por lo menos estuvieran de acuerdo en...
en eliminar al cura.
Ay, qué espanto.
Huele delicioso.
¿Marie es...
? Es un hombre francés,
por lo tanto me imagino que...
es una mujer propina de Francia.
Entonces es alguien que
conoce a Mademoiselle
Marie y sabe que ha
hecho algo indebido.
Humberto, Humberto.
Humberto, por favor.
¿Algo indebido?
¿Pero qué?
¿No será acaso otra intriga
de Antonia? Ay, no lo creo.
Antonia es una mujer muy centrada.
Tal vez, pero a Matilde le
ha hecho cosas horribles.
Las circunstancias eran diferentes.
Además, este parece ser un
asunto que no solo concierte a Marie,
sino también a Yves.
¡Felicidades!
Ay, no, ven, ven, ven.
No sé, no tengo idea.
O sea, pueden ser muchas cosas.
¿Por ejemplo?
Cualquier bagatela, mapetifilla.
Robo, homicidio, prostitución.
¿Suplantación?
¿Qué vas a poner eso?
No quiero escandalizar a
tus amigos vistiendo pantalón.
Renato.
¿Suplantación?
¿Suplantación? Es decir.
..
Que Marie...
No es Marie.
A ver, mira.
A ver cómo nos va a
quedar re techula, mi niña.
Tu madre te va a prestar unas halagas.
A ver.
Escoge, hija.
Ay, no.
No, no será demasiado.
Ay, cielo, tienes que lucir esplendorosa.
Este, este está bonito.
¿Te parece?
Está bien, está bien, tía, lo que sea.
Ay, Ignacia, Ignacia,
¿Adolfo ya llegó? No sé.
Sí, ya llegó.
Y el gobernador también.
Por Manuelito, ni te apures, ya lo aposté.
Ay, hija.
Que todo lo que Dios te dio
en belleza, te lo den felicidad.
Gracias, tía.
Parece usted toda...
Toda una princesa, niña.
Una reina.
Una reina, Ignacia, una reina.
A ver, hija, agua de azares.
Ya, ya, ya, ya, ya.
Lista, mi cielo.
Sí, gracias a las dos.
Bueno, voy a ver a Manuelito y luego bajo.
No tardes, si no, tu madre
se va a poner histérica.
Miras cómo anda por todo el salón
como guajolote, esponjada, esponjada.
Niña.
Bueno que estás aquí.
Gracias, permiso.
Vaya.
Buenas noches.
Qué bueno que no viniste a disfrazar.
Y para ser sincera, te
ves mucho más bonita.
Gracias, doña Prudencia.
¿A poco piensas
seriamente casarte con esta?
Yo pienso seriamente casarme con ella.
Lo que sucede es que la
mariposa no se deja atrapar.
Eso demuestra que además
de pantalones, tiene cabeza.
Ciertamente.
¿Ves? Con permiso.
Está guapísima en vida.
Ay, Renata.
Ignacia, qué gusto verla.
Ay, qué gusto verla.
¿Qué tal? Buenita.
Ay, yo quiero que
me abaniquen así.
Hola, Josefina.
¿Qué tal?
Muchísimas gracias por venir.
Gracias, felicidades.
¿Qué tal, Ernesto? Felicidades.
Muchas gracias, muchas
gracias, muchas gracias.
¿Qué pasó?
Está que se le queman las habas, ¿verdad?
Ya viene, ya viene.
Mírela, ahí está.
Estás hermosa, Matilde.
¿Qué pasa? Gracias.
¿Puedo darle un beso a la novia,
aunque sea impropio? Puedes.
Ay, Jesús bendito.
Venimos a relevarlos.
Nos dijeron que el relevo era hasta mañana.
Sí, ya lo sé.
Pero hay que cuidar al
coronel que está de fiesta.
Como usted ordene, mi capitán.
Con tu permiso.
Vámonos.
Gracias.
¿Cómo va a ser?
Me muero de estrés, sí.
Te voy a dar un ponche.
Ay, qué rico.
Las fiestas siempre me han abrumado.
Prefiero las reuniones más íntimas.
Yo también.
Pero esta noche es especial.
Además, te ves más hermosa que nunca.
Gracias.
Dentro de dos semanas estaremos casados.
¿Sabes lo que significa
eso para mí, Matilde?
Durante años soñé con
tenerte en mis brazos.
¿Cómo?
Hacerte el amor.
Adolfo, por favor.
Te amo, Matilde.
Te amo desesperadamente.
Vaya, estoy como un adolescente
en su primera aventura amorosa.
Yo...
Por favor, Adolfo.
Ten paciencia conmigo.
Matilde.
Voy a tener toda la paciencia del mundo.
Entiendo tus temores, pero me vas a...
Me vas a querer.
Porque cada instante, cada minuto del
día, lo voy a emplear para que así sea.
Adolfo.
Cuidarte, protegerte.
Te voy a envolver de tanto cariño
que va a ser imposible resistir.
Tampoco la vaya a acaparar, coronel.
¿Por qué no nos la deja
un ratito? Por supuesto.
Hasta rato.
Adiós.
Ay, está loco por ti, Matilde.
Sí, sí, sí.
Me da un poco de miedo.
¿Pero por qué?
Pues tal vez porque todavía
no me siento preparada.
Todos quietos y nadie va a salir herido.
Nos llevamos a Seminensia
para proteger a la retirada.
Si alguien nos sigue, el gobernador muere.
No me ha cantado.
Saquen las armas.
¡Saquen las armas! Vamos.
¡Saquen las armas!
¿Para qué?
¿Para qué vamos a Seminensia?
¡Ay!
¡Déstil!
Vamos a incorporar.
Espera, Manuela.
¿Qué?
¿Manuel?
¿Qué pasa?
¿Qué pasa? No puede ser.
Él está muerto.
Pues tal parece que no.
Tengo que ir.
Por favor, encárgate de los invitados.
Claro que sí, Adolfo.
Vamos.
Te ayudo a despedirlos.
Con permiso, señora.
Agústate.
Matilde.
La van a encontrar.
No te preocupes.
¿La Manuel, verdad? Creo que sí.
Es el fin de nuestra familia.
Y yo tengo la culpa.
No digas eso.
Sí, es verdad.
Pero, madre, yo soy la culpable.
Siempre hice lo mejor para mis hijos.
¿Por qué, Dios mío?
¿Por qué?
Ayúdenme a llevarla a su recámara.
Gracias, hija.
Estamos malditos.
Dios nos está castigando.
Ay, Hilaria.
Hay que juntarle inmediato un
pique de soldados para detrás de ellos.
¡Te juro que no lo puedo creer!
Ese compa es el mismísimo
demonio salido del infierno.
Y ahí mismo lo voy a regresar de fino.
Eso te lo juro.
El otro era el maldito Madre Corona.
¿A poco?
Quédese tranquila, señora.
Nada malo le va a pasar.
Ese hombre... El que estaba
con nosotros es... Es Manuel.
Descansa.
No, no, no.
Llévatelo para allá.
Y creo...
Y creo que... Que traigo
la maldita bala adentro.
Hay que sacártela, pero
no lo podemos hacer aquí.
El campamento está muy lejos.
Y si cerca hay un convento,
a lo mejor nos dan posada.
Vámonos rápido.
Adelántense.
Mírate ahí.
No te pares hasta que nos vayamos.
Y así fue todo el cómputo.
¿Qué pasó? No, no, no, no.