Rosario, la mataron.
Ustedes son cinco y nosotros nueve.
Armamos la balacera o
cae alguien para su lado.
Y si cuando demos la vuelta
nos atrevillan por la espalda.
Te doy mi palabra de que no.
¿Entonces qué? Está bien.
Nos vamos.
Don Manuel.
Yo siento mucho lo de doña Rosario.
Pero yo le aseguro que el coronel
Solís no tuvo nada que ver en eso.
Vámonos, vámonos, vámonos.
¿Está muerta?
Sí.
¿Cuándo fue? Ayer.
Si quiere, regresen al campamento.
Nosotros buscamos a Silvano.
Sí, estoy.
¿Qué le pasó a
Silvano? No, te cuento.
¡Vámonos, muchachos!
Te voy a subir, desgraciado.
Porque quiero que llegues vivo.
¡Órale, monta!
Pero si resuellas, será lo último
que hagas en tu méndiga vida.
¿Estás seguro?
¿Lo pensaste bien? Sí, sí, sí.
Luego de ir al correo,
voy a ir a la biblioteca.
También quedé de verme con Josefina.
Está bien, mis ojos claros y serenos.
Te espero en la casa.
Adelante, señor Piquet.
Perdóneme si tuve que insistir, excelencia.
Pero el asunto que me trae es muy serio.
Para mí, bastante
incómodo porque se trata de
mi cuñado, el licenciado
don Ramón Márquez.
Tome asiento.
Gracias.
¿Sabe usted?
Ramón sabía que el primer
testamento que se presentó
ante el juez en el caso
de Manuel Fuentes Guerra
era falso, señor.
¿Y usted cómo lo sabe?
Porque, excelencia, yo tenía el original.
Y durante tres años, mi
cuñado pagó por mi silencio.
¿Qué haces aquí?
Estoy esperando a mi madre y a mi tía.
Y a Sixto también, porque tenemos
una cita con el señor gobernador.
¿Y para qué?
Por el asunto de Manuel, Renato.
Acabo de hablar con él, Humberto.
¿Con el señor gobernador?
Sí.
Le conté todo lo de Ramón y lo de Yves.
¿Qué fue lo que te dijo?
No sabe cuánto se lo
agradecemos, excelencia.
Se cometió una injusticia grandísima
en contra de mi hija y de su marido.
Sí, doña Augusta.
Créame que lo siento.
Vivimos tres años en la vergüenza por
culpa de unos desalmados codiciosos.
Es una gran pena.
Y precisamente de eso quiero hablarles.
Hay el rumor de que ciertas
personas han maniobrado para
despojar a don Manuel de lo
que legítimamente le pertenece.
Solo que como se trata
de gente prominente...
No me diga que van a perdonar
al desgraciado de Ramón.
Tía, por favor.
¿Por favor qué? Cállate.
Ramón siempre odió a don
Manuel, no sé ni por qué.
Y luego como se metió
con esa furcia la francesa...
Tía, por el amor de Dios, por favor.
Usted ya sabe que la liendre pechugona
esa es su querida, ¿no? Algo he oído.
Sin embargo, aquí hay un
asunto que debemos discutir.
¿Discutir qué? Por favor, por.
..
Don Manuel por supuesto
va a recuperar lo suyo,
pero desgraciadamente
ahora es un traidor.
Eso no se ha comprobado, excelencia.
El coronel Adolfo Solís lo reconoció
la noche que raptó a doña Matilde.
Iba con ese forajido
de Amadeo Corona que
todos sabemos es un
cabecilla revolucionario.
Es decir que por eso le
van a incautar sus bienes.
Es lo que marca la ley.
Aún cuando podríamos llegar a un acuerdo.
¿Qué tipo de acuerdo, excelencia?
¿Qué pasó?
Lo que esperábamos.
¿Le devuelven a Manuel su apellido?
¿Su dinero?
Pero castigar a tu cuñado, jamás.
Te lo dije.
Este mundo es... Es una cuaca.
Saluda, amigo.
Por lo menos cumplí, ¿no?
Y yo te doy las gracias.
Ya ves, amigo.
Ya ves.
De nada sirve ser decente
en este mundo increscente.
Ya lo sé, pero por lo menos
desde que me volví... Amigo.
Sí, decente, amigo.
Desde que di mi resto, me siento mejor.
Y tú.
A ver, ya siento.
Disculpa.
Inténtale.
Tampoco es tan difícil y
tiene ciertas recompensas.
Estoy seguro que sí, amigo.
Salud.
Amigo querido.
Amigo por nosotros.
Me duele tanto, Manuel.
Era una mujer tan buena, tan tierna.
Te quería mucho y me
dijo que te pidiera perdón.
¿Perdón?
¿Perdón por qué? De mis celos.
De mi terquedad por no querer aceptar
que todo lo que pasó fue por mi culpa.
Todo fue mi culpa.
No.
No digas eso.
Fue la maldad de otros.
Y...
Por lo que se refiere a aceptar la
proposición de Adolfo... Te juro que...
Que yo pensé que era lo
mejor para Manuelito, te lo juro.
Seguramente sí lo era.
Y tal vez lo siga siendo.
No, no digas eso.
Nuestro hijo no necesita otro apellido.
Ni otro padre.
Te tiene a ti, Manuel.
Por favor.
Pase lo que pase, no
nos volvamos a separar.
Cada vez que lo hacemos,
sucede algo feo y...
Y ya estoy cansada
de desgracias, por favor.
Está bien.
Te quiero, Matilde.
Te quiero tanto que si algún día te perdiera,
mi vida ya no tendría ningún sentido.
Dios, cómo me hiciste falta.
Trajeron esto para usted, padre.
Gracias, hijo.
Y el gobernador nos informó que el
juez decidió resolver a favor de Manuel.
Gracias, señor.
Gracias.
¿Y qué pasó? Se dimos.
¿Qué otra cosa podíamos hacer?
Bueno, por lo menos que Matilde y
Manuel tengan el consuelo del dinero.
Además, el gobernador no iba a permitir
un escándalo alrededor de Ramón Márquez.
Es uno de sus allegados y los poderosos
siempre se apoyan el uno con el otro.
Ya sé, pero no sabes la rabia que me dio.
Te entiendo.
Antonia.
¿Qué hay de nosotros? Mi reina.
Señor Sixto.
No saben los apuros que pasé.
¿Por qué, nana?
Mademoiselle Marie anda de los mil genios.
Todo se le ocurre.
Nada le gusta.
Me manda por acá, me manda por allá.
Aquí está la carta que
llegó del extranjero.
La firma dice Marie.
Al señor Itz hace diez que no lo vemos.
Seguramente anda
borracho o en algún burdel.
Perdón.
Está en francés.
Así es, mi reina.
Yo entiendo un
poquito, pero... ¿Tú?
¿Tú?
No.
Pero Renato y Jana.
Sí.
¿Sí?
¿Aquí la quemaron?
Sí.
Pero no es pecado, Manuel.
La quemaste como...
como si fuera una pecadora.
No.
La incineración es una costumbre antigua.
Si va en contra de las normas
religiosas actuales, Dios me perdonará.
Pero no podía dejar a mi
madre abandonada en este lugar.
Ella tenía una preocupación, que no
le hubieras perdonado la vida que llevó.
Nunca la culpé.
Me afectó, por supuesto,
porque uno siempre
piensa en la madre como
un ser puro, tachable.
Y la mía fue simplemente una
mujer pobre y con poca educación.
No.
Ella sufrió y también luchó, y eso
la hace más valiosa que cualquiera.
Ese balazo era para mí.
Ella se dio cuenta y se interpuso.
Lo hizo con todo el amor de su corazón.
Y seguro que allá donde está
debe estar muy contenta, porque...
En cierta manera, te volvió a dar la vida.
Me da gusto verla de vuelta, don Matilde.
Porque se encontró usted
con noticias muy dolorosas.
Sí.
Lorenzo ya regresó.
Fueron hasta el Camino Real.
Anduvieron preguntando
y nadie ha visto a Silvana.
¿Qué quieres, ay?
¡Coronel Adolfo Solís!
Eres un cobarde, un
desgraciado que asesina traición.
Mandaste matar a una señora, una
santa, y eso no tiene perdón de Dios.
Dios mío, Matilde.
¿Conoces a ese hombre?
Sí, era mayordomo de Manuel.
Por eso vine, para que todo el mundo
se entere de lo poco hombre que eres.
Como no pudiste agarrar
a Manuel, no quisiste
denadear, y mandaste
a este desgraciado.
¡Ay!
¿Qué 100%?
En lugar de matarlo a él, mató
a una inocente por la espalda.
¿De qué mujer?
No lo sé, mi coronel, pero
trae al Sargento Jesús Rivas.
Te lo encargo, nana.
Ya sé que me van a fusilar.
Lo que quiero que sepan es
que el mentado coronel Adolfo
Solís es un cobarde, un poco
hombre, asesino de mujeres.
Yo no mandé a matar a nadie, Silvana.
¡Pregúntale a ese desgraciado!
Le ordenaste asesinar a Manuel
¡Y el muy perro!
En lugar de matar a Manuel
¡Mató a Rosalito!
La mujer que nunca le hizo daño a nadie
Que hasta a ti te protegió
cuando estuviste en San Cayetano
¡Bajen las armas!
Siento mucho la muerte
de doña Rosalía, pero
yo no tuve nada que ver,
Silvan ¿Cómo que no?
¡Este gusano dice que
obedece a órdenes tuyas!
Yo no di esa orden
¿Crees que mi deber era buscar a los...
¡Tu deber era quedarte con los demás!
Pues entonces me equivoqué
Nada de que te equivocaste
Te separaste con un
determinado propósito El de buscar
a Manuel fue en tu vida
Antes que rematar la traición
¿Quién te lo pidió?
Pues nadie, mi coronel
¿Quién decidió que este
individuo formara parte del grupo?
Yo, mi coronel, es un buen soldado
Además él insistió en
formar parte de la patrulla
Quiero saber quién te mandó
Y quiero saberlo ya
Licenciado Benítez
Lo acuso de ser el
autor intelectual del
asesinato de la madre
de Manuel Fuentes Guerra
Yo no sé nada de eso Llévenselo
Usted no puede hacerme eso
Yo soy el jefe de la policía
Además de esto no sé nada Se
va a arrepentir de esto ¡Llévenselo!
Si usted sabe algo
Por su bien le aconsejo que lo diga
Su mismo cuñado lo acusó Pero por favor,
excelencia Renato Piquet es un tarambana
Un tipo que por dinero
es capaz de cualquier cosa
Seguramente los Peñalver le pagaron
Para que contara ese cuento tan absurdo
Yo lo vi muy sincero
Mintió, excelencia
¿O acaso duda usted de mí?
No
Pero, don Ramón, por
favor Con el país tan revuelto
Cualquier escándalo que
perjudique a nuestro partido
Es peligroso
Lo sé perfectamente
Y no se preocupe
Procuraré que no surjan más calumnias
en mi contra Eso espero Bien, así que.
..
El juez va a fallar a favor de ese tipo
Desgraciadamente sí
Lo siento por su pupila
Adelante
Disculpe, excelencia
Pero el colonel Solís pide con
mucha insistencia hablar con usted
Que pase No es conveniente esa
enemistad entre usted y el coronel
Nuestra supervivencia
ahora depende del ejército
Perdóneme, excelencia
Pero vengo a informarle que acabo de
ordenar el arresto del jefe de la policía
Licenciado Abelardo
Benítez ¿Por qué?
Por su pasión de funciones
Debido a lo cual Se ha provocado la muerte
por herida de bala de una mujer ... ...
...
Entupido En confiar en un cobarde
que a las primeras de cambio soltó todo
Cualquier soldado se
amedrenta ante un coronel
¿Y ahora qué hacemos?
Bastantes problemas tengo como
para echarme encima uno más
Yo digo que recurramos a
decisiones drásticas ¿Como cuáles?
¿Quitarnos de encima de Diomundo?
Si es necesario sí
Mi querido tío, tengo que darle la
terrible noticia de la muerte de mi mamá.
Fue una tragedia para mí, pero uno debe
resignarse a los designios de nuestro Señor.
Sin mi madre, mi vida se tornó
completamente vacía e inútil.
Y como siempre tuve
inclinaciones religiosas,
acepté la invitación de las
hermanas del Sacré-Cœur
para ingresar como
novicia en su congregación.
Es monja.
Sin embargo, la
reverenda Priora acaba de
darme la noticia de
que el arzobispo de Lyon
en fecha próxima viajará a América
con una comitiva de religiosos.
Y como hacen falta personas que
hablen el idioma, me ordenó acompañarlo
junto con otras hermanas.
Si dice fecha próxima,
ya debería estar aquí
porque la carta tiene meses
que se escribió, ¿no? Sí, sí.
A ver.
Me parece haber leído sobre un encuentro
de religiosos de varios países en esta...
En efecto, fue en la capital y
concluyó hace tres días, amigos míos.
A ver qué más dice.
En cuanto termine mi cometido...
...siempre y cuando la
reverenda madre dé su permiso,
me gustaría visitarlo para presentarle
mis respetos y también para entregarle...
...presentarle un souvenir, entregarle
unos recuerdos de Maumère, de mi madre.
Luego viene la despedida,
su devota sobrina, Marie.
Es todo.
¿Es decir que hay dos
sobrinas de don Joaquín?
¿Ambas con el
mismo nombre? No sé.
Mi papá me dijo que había una
hermana del señor Casade en Francia.
¿Una sola?
Sí.
¿Y con cuántos hijos?
No, no tengo la menor idea.
¿Será que son gemelas?
En ese caso, una se
llamaría María Magdalena
y la otra María Epifania
de la Paz o como sea.
Y para distinguirse, firmarían
con el nombre completo.
De todos modos... ...si esta novicia o monja
ya está encarnada... ...está en camino.
Dentro de poco sabremos por qué su llegada
asusta tanto a la Marie, que aquí está.
¿Y tú conociste a la madre de Manuel?
Sí.
Era una mujer sencilla,
callada y muy dulce.
La conocí en casa del señor Manuel y...
...habré platicado con
ella unas cuantas palabras.
Imagino el dolor de su hijo.
Me da tanta tristeza
que haya muerto Hannah.
No hay pena más grande en esta vida.
Que la muerte de la madre de uno.
¿Qué está viendo,
hermana? A esa señora.
¿La pecadora vestida de hombre?
Es que, es que me parece conocida.
Es de mala educación mirar a
las personas en la calle, hermana.
Perdón, madre.
Espero que los religiosos de la
encarnación hayan recibido nuestra carta.
Y que nos den hospedaje.
O coronel Solís, como quiera que se llame.
Y aunque me quites el pellejo tira por
tira, sabes muy bien que no voy a hablar.
Ya lo sé.
Como también sé que intentaste matarme.
Lástima que no lo logré.
¿Sabes algo de Matilde?
Se fue contigo, ¿no?
Aún aunque no me creas yo no mandé
al sargento Rivas asesinar a Manuel.
Siento mucho lo de él.
Sí, doña Rosario.
¡No la menciones, desgraciado!
¡No la menciones! No la quería.
No la quería.
Cuéntame de Silvano.
¿A dónde crees
que fue? No lo sé.
Le afectó mucho la
muerte de mi madre.
Me dijo que quería casarse con ella.
¿A verás?
¿Y ella?
De eso estábamos hablando
cuando le dispararon.
Por Dios.
Salvé tantas vidas y por
ella no pude hacer nada.
Estoy segura que lo intentaste
más allá de tus fuerzas.
Tal vez hubiéramos estado en
un hospital con más recursos.
Me di cuenta de cómo
la vida se le estaba
yendo y sentí tanta
rabia, tanta impotencia.
No, mi amor.
Hiciste todo lo que pudiste.
Fue la voluntad de Dios.
Ni me hables de eso.
¿Por qué iba a querer llevarse a mi madre?
¿Por qué en lugar de ella no se
llevó a un ladrón, a un asesino?
¿Qué muere la gente buena?
Yo creo que mueren los
unos y los otros también.
Perdóname.
Estoy mal parado.
Lo que pasa es que todavía no me recibo.
No, mi vida.
Claro que no.
Pero por lo menos estamos juntos.
Solo nos falta nuestro hijo.
¿De veras quieres traerlo?
¿Te asusta que viva aquí?
No.
No tendrá una bonita
casa ni juguetes.
Pero nos va a tener a nosotros.
Está bien.
Hablaré con Amadeo a ver qué podemos hacer.
Traer a tu hijo.
Estás totalmente seguro.
Es lo que Matilde quiere.
Está bien.
Tendremos que estudiar un buen plan
porque no va a ser nada fácil
sacarlo de casa de tu suegra.
Pero antes.
..
debemos saber qué pasó con Silván.
¿Tienes alguna idea?
No.
Si hubiera querido matar al
sargento lo hubiera hecho aquí.
No entiendo por qué se lo llevó ni a dónde.
Dios sabe lo que hace.
Y si decidió que por el momento no se
castigue a Ramón Márquez por algo será.
Tal vez.
Pero a mí me habría encantado
verlo arrejolinado tras las rejas.
Me imagino que la liendre de la
francesa tendrá que desocupar la casa.
¿No sería bueno que fueras a decírselo?
No.
En cuanto el juez emita su veredicto le
va a llegar directamente una notificación.
Oh, ya llegó el rey.
Manuelito tiene mucho sed.
Llévenselo a la cocina, por favor.
Acabo de ver a Silvano.
¿Silvano? Sí, padre.
Apareció en la plaza con
un hombre medio muerto.
Y frente a toda la gente
acusó al coronel Solís de
haber mandado matar a Rosario.
Rosario.
Rosario murió.
Ay, Dios mío.
El licenciado Benítez
sobornó a un sargento del
ejército para llevar a
cabo un acto vergonzoso.
Bueno, eso es lo
que dice el sargento.
Pero el licenciado lo niega.
Por supuesto que lo niega.
Está bien.
Es evidente que uno de los dos miente.
Pero ¿qué pruebas tenemos
de que el mentiroso sea Benítez?
Es la palabra de un simple soldado
que vaya usted a saber si
no estaba enmarihuanado
en contra de un funcionario de gobierno.
A lo mejor el jefe de la policía
actuó por órdenes de usted.
Y una vez me dijo que a Manuel
era mejor matarlo en caliente.
¿No se acuerda?
Sí.
Y sigo pensando que si ese hombre muriera,
usted y yo nos evitaríamos
muchas molestias.
Coronel,
le propongo que digamos que Silvano Arzola
es un loco y que pongamos todo a callar.
Usted hace con su sargento lo
que quiera y me suelta a Benítez.
No.
Quiero que la ley siga su curso.
Si después del careo entre el
sargento Rivas y el licenciado Benítez,
este último resulta
inocente, se le liberará.
Si no, se va a tener
a las consecuencias.
Adelante.
Perdóneme, coronel, pero
el señor Humberto Peñalver
y el religioso de nombre
Padre Urbano, solicitan permiso
al detenido Silvano Arzola.
Está bien.
Permiso.
Ya que falló en encontrar a
Corona y a su banda de asesinos,
le auguro que por lo menos algo
le saque a este Silvano Arzola.
Con su permiso, coronel.
Hay que eliminar al sargento.
Es la única manera para
que tu jefe salga libre.
Nos ha visto.
Que una patrulla de soldados
se quedó por buscarla.
Yo ya la sé en su casa.
Cuando me vine para acá, doña
Matilde no se había aparecido.
No te apures, hijo.
Dios no pudo desampararla.
Seguro que se encontró con buena
gente que la traerá sana y salva.
Pero hijo, dime,
¿cómo está Manuel?
¿Cómo quiere que esté padre?
Con su mujer huida y
su mamacita muerta.
Silvano, escúchame.
Necesito ver a Manuel.
¿Para qué?
Para decirle que ya se
revisó el proceso y que dentro
de unos días el juez le
va a devolver el apellido.
Y su dinero también.
Y para decirle que mi
hermana anda perdida
y que alguien la tiene que encontrar.
Silvano.
Lo siento mucho, Humberto.
Pero yo no voy a decir
dónde está Manuel.
Dime.
Nunca he renegado de mi vida.
Aún cuando me costó mucho
trabajo terminar la carrera de médico,
aguantar hambre, pobreza.
Lo que sí siempre extrañé
fue el calor de un hogar.
Tener unos padres como la
mayoría de la gente, unos hermanos.
Y cuando me dijeron
que esa mujer callada
sencilla, modesta era mi madre.
En un principio como
que no lo podía creer.
No sabía cómo
comportarme con ella.
Y con su ternura
poco a poco se me fue metiendo.
No quiero llorar, Matilde.
No quiero.
¿Por qué no? Lo necesitas.
Mi madre.
Y me duró tan poco.
Te duró poco, es cierto.
Pero la felicidad que
le diste al tenerla junto
a ti durante todos estos
años la hizo dichosa.
No le dediqué suficiente tiempo.
Claro que sí.
Le diste lo que ella quería.
Estar cerca, verte,
atenderte,
platicar contigo.
Pero por encima de todo le has dado
la satisfacción de tener a un hijo bueno,
noble, inteligente.
No sabes lo orgullosa
que estaba de ti.
Y eso para una madre es el regalo
más grande que la vida nos puede dar.
Bonjour, mon cher.
¿Qué noticias hay? Besito.
Tranquila.
Vas a tener que dejar la casa.
Mais non.
C'est pas vrai.
Mais comment.
No pudiste hacer nada.
No.
Pero no te preocupes.
Estoy pensando en comprarte
una finca en las afueras.
Mais comment.
Me quieres encerrar
en el canto, Romain.
Van a haber muchos
rumores, gatita.
Es mejor que por un tiempo te
mantengas alejada de la ciudad.
Pero no me van a meter
a la cárcel, ¿verdad?
Por supuesto que no.
Ya hablé con el gobernador
y no hay ningún problema.
Pero ¿cómo fue que tomaron
esa decisión a mi contra?
Por la declaración
del sacerdote.
No llores, gatita.
No llores.
Mi vida.
¿Estás bien?
¿No te lastimaste?
Gracias, abuelita.
Gracias.
Usted y yo nos conocemos
desde hace mucho.
Somos muy diferentes.
Es evidente, pero
tenemos algo en común.
Nos enamoramos de la persona
que no nos estaba destinada.
Quise mucho a Manuel.
Muchísimo.
Quiso.
Es decir que ya no.
Lo sigo queriendo,
pero de otra manera.
Traté de retener o acomodar al lugar
haciendo de todo, pero fue una lucha inútil.
No se puede obligar a alguien
a sentir algo que no siente.
Pero ese alguien
puede estar confundido o
encaprichado con una
persona que no le conviene.
Si se refiere a Matilde, tal
vez Manuel no le convenga.
Pero de que esté confundida con
respecto a sus sentimientos, a eso vino.
A decirme que soy un
necio, que mejor desista.
Sí, ya déjelos en paz, Adolfo.
¿De qué le sirve a una
mujer que no lo quiere?
Usted no sabe nada de nosotros.
Matilde y yo fuimos novios.
Nos amábamos, íbamos a casarnos.
Sí, se amaban, se iban a casar,
pero luego apareció Manuel.
Ella dejó de quererlo a usted,
se enamoró de él y él de ella.
Me extraña su actitud.
Entiendo que ella no siga
enamorada de Manuel,
pero no comprendo por qué
defiende a la que fue su rival.
No la defiendo a ella, sino a él.
Manuel ha sufrido demasiado
y es necesario que tenga un poco de paz.
Se quieren, por Dios, entiéndalo.
Son marido y mujer, tienen un hijo.
¿Por qué tanta necesidad?
Ya sé que le importa.
Después de todo lo
que hizo para separarlos,
me viene ahora con consejos
de mujer de la caridad.
¿Y usted por qué es tan necio?
El juez va a fallar a favor de Manuel
y Matilde volverá a ser su esposa.
¿Qué no entienden?
Manuel es un traidor.
¿Qué vida le espera a su lado?
¿Traidor? ¿Por cuánto tiempo?
Todos sabemos que Juan
Álvarez avanza hacia la capitán
y si gana, el que se va al paredón
va a ser usted, coronel Solís.
No le deseo ningún mal, créamelo,
pero en caso de que
la suerte favorezca a
los otros, Matilde
podría abogar a su favor.
Así que piénselo, coronel.
Con permiso.
.
¿La encontraste?
Sí, sí la encontré.
Pero...
prefirió irse con su marido.
A esa vieja no le
importas para nada.
El único que le interesa
es el hacendado.
En cuanto lo vio, ahí va.
Corriendo tras él.
Y él se paró frente a
ella como gallo de pelea.
Pues sí, para defender lo suyo.
Porque es suya, Adolfo.
Es suya.
Pero la va a hacer sufrir.
Pues es muy su gusto.
Así que...
Me importa.
Me importa, Delfino, con un
demonio que nadie lo puede entender.
Pues entonces mata al desgraciado.
Mátalo.
Ya luego te esperas tantito.
Y te casas con ella.
Y eso se acabó.
.
Parece que al comandante
le gustan las damas finas.
Por favor.
No, no, yo no tengo ninguna intención
de faltarle al respeto a tu esposa.
Que es una dama muy guapa, eso ni hablar.
Y uno, pues, se recrea los ojos.
¿Qué has decidido sobre mi hijo?
Sigo pensando que es muy arriesgado.
La única posibilidad es
entrar de noche y robárselo.
No, no, se asustaría mucho.
Manuel, a mí eso de
traerte a tu hijo en este
momento se me hace
una idea muy descabellada.
A mí también.
Entonces, habla con
tu esposa y díselo.
Sí, claro que te entiendo, pero
es que hace tanto que no lo veo.
Lo único que se me ocurre es
mandarle un mensaje a tu hermano,
pedirle que lleve a Manuel a algún lado
fuera de la ciudad y luego vamos por él.
Sí, sí, sí, eso podemos hacer.
Lo que no sé es si podemos
confiarle a nuestro hijo a Humberto.
Por supuesto que sí.
Ha cambiado mucho.
No es el mismo hombre que conociste.
Se ha vuelto responsable, trabajador.
Pues sí, eso es verdad.
Volver a verlo,
tenerlo en mis brazos.
Además, quiero que te conozca.
Lo vi una vez en el jardín
de la casa de tu mamá.
Se ve que es alegre, seguro
de sí mismo, muy segura.
Uy, te va a encantar.
Es muy inteligente, bueno.
También es voluntarioso.
Ay, lo extraño tanto.
Esta guerra ha sido estúpida.
Útil.
Además, creo que nos estamos perdiendo.
Disculpe, mi coronel, con la novedad de
que el detenido, el sargento Jesús Rivas,
amaneció muerto.
Y cómo, con toda libertad,
ya es posible que mi ser Claro que
sé, Lo que pasa con el casano que tiene.