¿Don Sixto? ¿Don Sixto? ¿Se entregó?
Sí, están tomando la declaración.
¿Y por qué? ¿Por qué no se esperó?
¡Matilde! Matilde mandó a alguien
a Chuy para que no se entregara.
¿Le volvieron la mano a él?
No, no, no, pero Márquez nunca lo tuvo.
¿Qué?
No, te engañó, te mintió
para que Manuel se entregara.
¡Oh, Diosito Santo!
¡Lo van a matar por mi culpa!
¡Soy un imbécil, un burro!
No, no, no, Silvano, tú no tienes la culpa.
¡Fue Márquez el que engañó a todos!
¡Ah!
Perdón, no me lo sabía.
Perdón.
Amigo, hermano.
¿Perdonar?
Pues un guardia, ya sabes.
¿Le volvieron a mi hijo?
Sí.
Dios, Dios misericordioso, gracias.
Quiero verlo.
Quiero verlo y a Matilde también.
Consiguiéramos permiso como sea.
Claro, claro, abogado.
¿Valió la pena, Sixto?
¿Tú valió la pena?
No sabes cómo he apreciado tu amistad.
Y yo la tuya.
Los dos fuimos huérfanos, desarrapados.
Pero salimos adelante.
Sí, sí, sí.
Tuvimos aventuras juntos
y buenas parracheras, ¿no?
Eres mi hermano, Manuel.
No, no, no.
No.
Así es la vida.
Busca a toda mujer, Sixto.
Una buena mujer.
Tierna, cariñosa.
Ten hijos.
Y aprovecha cada instante, cada minuto,
porque nunca se sabe cuándo llega el fin.
Pues solo que llegue el ejército de Juan
Álvarez y me saque antes de que me fusilen.
Esto no puede terminar así.
Por Dios.
Ya, Silvano, acciona.
Manuel no debe verte así.
Le dije que su sacrificio no fue en
balde porque Manuelito apareció.
Me voy a trinear.
Quiere ver a Matilde.
¿Quieres quedarte aquí? No sé.
Hasta ahorita nadie me ha dicho nada.
En caso de que te corran,
quédate por los alrededores.
Y abusado.
No me vayas a echar de cabeza con Manuel.
Si quiere que le quede el consuelo
de que el niño ya está con su madre.
Claro que sí.
Imagino que durante estos
años que ha trabajado con
la francesa, debe haber
ahorrado algo de dinero.
Sí, pero no mucho.
De todos modos, quiero que se vaya.
¿Me corres?
No soy nadie para correrla,
pero su función aquí ya terminó.
Pero yo pensé que seguiríamos juntas.
Una señorita decente no
puede andar sola por la vida.
Yo no soy una señorita decente.
Y eso se lo debo a usted.
Que me hostigó y me
empujó a ser la querida.
Esa es la hija de Manuel.
Tampoco me digas eso, mi reina.
Yo solo expresaba en voz alta
lo que eran tus deseos secretos.
¿Está bien? Tal vez.
Pero ya no quiero que vivamos juntas.
¿Y a dónde quieres que me vaya?
Soy una pobre vieja.
Sé que tiene parientes en la capital.
No me quieren.
Lo siento.
Pero así te va a ir.
Así te va a ir.
Ven, mi amor.
¡Manuelito!
¡Manuelito! Mira acá.
Tío, yo estoy aquí.
¡Manuelito!
¿Dónde estabas?
¿Cómo lo encontraron?
¿Qué pasó?
Respóndeme, Matilde.
Ahora les explico.
Muchachos, mira nada más.
Vamos, que también está el padre Urbano.
Te estiraste.
Su armarí quiso visitar a Marían.
La vimos muy bien.
Muy bueno.
¿Quién puede sentirse bien en la cárcel?
Merecido se lo tiene.
Hay que ser compasivos, hija.
Con ciertas personas, no.
¿Y ya se fueron, padre?
Sí.
Las acompañé a la
estación a tomar la diligencia.
Manuelito se durmió.
Lo voy a acostar.
No, no, hija, deja.
Yo lo llevo.
Gracias, hija.
Véngase, primor, para
que descansen su camita.
Mati.
Mati, escúchame.
Tú sabes a cuántas horas se
encuentra el campamento de los rebeldes.
¿Cuándo crees que podamos
tener noticias? Pues a caballo.
..
Mediodía o más.
No sé.
Pero es que algo ya deberíamos
saber, por lo menos de Sixto.
Nada.
En el salón, señor.
Pase usted.
Buenas tardes.
Sixto, buenas tardes.
Sixto, Sixto, ¿qué pasó?
¿Qué pasó?
¿Se entregó?
Sí.
¿Cómo es posible?
Para tranquilizarlo, le dije
que su hijo ya había aparecido.
Y así es.
Lo trajeron hace un rato.
¿Lo tenía Márquez? No, no.
Estaba con una mujer
que dice que se lo encontró.
Le dije a Manuel que don Ramón lo había
devuelto y eso significó mucho para él.
Así que tal vez sería
mejor no contarle la verdad.
¿Cómo es posible?
¿Por qué?
¿Por qué? Ay, Sixto.
Quiero verlo, por favor.
Por supuesto.
Él también quiere verte
y quiere ver a su hijo.
Tome asiento, coronel.
Gracias.
Acabo de recibir un cable
del fuerte de San Fernando.
Manuel Fuentes Guerra se entregó.
Admitió pertenecer al grupo de sediciosos
de Amadeo Corona y aceptó sus culpas.
Por lo tanto, como rebelde
confeso, será ejecutado
pasado mañana en el
mismo patio de la prisión.
Pero, excelencia, ¿el prisionero
debe tener un juicio formal?
Hay excepciones, coronel.
En tiempos de guerra son
válidos los juicios sumarios.
Así que, por favor,
encárguese de que la ejecución
se lleve a cabo en
el tiempo establecido.
Preferiría que otro oficial
se encargue de esta tarea.
Pues no se me da la gana.
¿Por qué siempre tiene
que discutir mis órdenes?
Usted es el oficial de
más alto rango en la zona y
tiene que estar presente
para dar formalidad al asunto.
Como usted ordene, excelencia.
Con su permiso.
Manuel se entregó.
Sí, ya lo sé.
Pasado mañana será ejecutado.
¿Sin un juicio?
En tiempos de guerra se
admiten los juicios sumarios.
Además, son órdenes del gobernador.
Ese gobernador es un cerdo.
Matilde quiere ver a Manuel.
Pasen mañana a mi oficina para que
me den los permisos que necesitan.
Buenas tardes.
Lo van a matar sin siquiera
darle la oportunidad de defenderse.
Así se maneja el gobierno
por el cual seguramente votaste.
¿Juicio sumario? Sí, tía.
Lo van a ejecutar pasado mañana.
Mira.
Se mío.
¿Y quién se lo va a decir a
tu hermano? ¿Humberto no
ha regresado? ¿Sí? Pero
ya se fue. ¿Y qué averiguó?
¿Cuándo van a juzgar
a Manuel? No sé, hija.
Lo único que me
dijo tu hermano es
que mañana temprano va
a pedir los permisos y que,
¿Por qué? Manuelito y tú
estén listos para ir a verlo.
Valor, mi cielo, valor, valor.
Ya no me queda un día.
Pues tienes que sacarlo. A ver, ¿de dónde?
Por Manuel y por tu hijo.
¿Qué hijos delatar por cuál?
¿Que es que juicio a su Mario?
Sí, todos estos funcionarios
son una porquería.
¿Y tú crees que si los de Álvarez
nos agarran, también nos van a
dar juicio a su Mario? Puede ser.
Estamos perdiendo, ¿verdad?
Sí. Bueno, ¿y por qué no nos pelamos
al norte o al otro lado?
Estás pensando en ella, ¿verdad?
Sí.
¿Y en él también? ¿A poco te da pena?
Sí. Muchas veces he pensado qué habría
hecho yo si los papeles
hubiesen sido invertidos.
Es decir, que tú fueras
el marido y él el otro.
Pues me imagino que lo mismo quiso él.
Por lo menos te cumplimos.
Estás 박оже, chiquo.
Lobu touchscreen, lobu touchscreen,
el scratch, el sipe, elpton,
pero de nuevo no hay más.
Y dice que solo Meteorite
lobo se va a pagar.
Sí. Entonces quería decirte
que el Luismp Mimi, ¿cu State?
¿O no armed?啊 No, tu tía
no se atrevió y yo tampoco.
Humberto ya llegó con los permisos.
Sí, mamá, ya vamos.
Por favor, mi vida, tienes
que prometerme algo.
No menciones el nombre
de Adolfo, no hables de él.
¿Por qué? Porque.
.. porque yo te lo pido.
Está bien, mamá, te lo prometo.
Gracias, mi amor.
Oiga, ya llegaron sus visitas.
¿Y Matilde?
Seguro que al rato viene.
Nosotros quisimos adelantarnos.
Me da gusto verlos.
¿Cómo estás? Bien.
Perdóname, ni siquiera tengo
una silla para... ...ofrecerte.
No, no importa.
¿Así estoy bien?
Bueno, por lo menos.
Guardia.
Traigan una silla y una mesa, por favor.
Eso no se permite aquí.
El hombre se va a morir y
merece un mínimo de atenciones.
Por favor.
Siendo así...
Gracias.
Estuve revisando los libros.
Hay algunas errores y emisiones.
También falta mucho dinero, pero
sigues teniendo una enorme fortuna.
Me alegro por Matilde y por mi hijo.
Manuel.
Quiero pedirte perdón.
Todos tenemos mucho por que pedir perdón.
Pero así es el destino,
nos lleva, nos trae.
Qué alegría verlos.
Sixto.
Amigo de toda la vida.
Sí.
Cuántas cosas hemos pasado juntos, ¿verdad?
¿Te acuerdas cuando doña Elvira te
correteaba para que le pagas la renta?
¿Cómo crees que se me va a olvidar?
Tal vez hubiera sido mejor quedarme
allá en la capital, pobre, pero...
¿Todavía hay esperanza,
Manuel? Ninguna.
Ya me juzgaron y mañana para mí...
...todo se habrá acabado.
Silvano.
¡Manuelito!
¿Quién eres?
Es Silvano, mi amor.
No la conozco.
Pero yo sí te conozco.
¿Cómo está? Pasa ahí.
Me gusta saludarlo, los está esperando.
Voy a acompañarla al coche y luego regreso.
Con permiso.
Busca al carcelero.
Abre esta.
Sí, señor.
Pasen ustedes, hijos. Yo lo veré después.
Nos vimos un día en el jardín
cuando estabas corretando tu pelota.
Sí, me acuerdo.
Es...
Es tu... tu papá, mi vida.
¿Y qué hace aquí?
Este lugar es muy feo.
Y huele feo.
Pues sí.
Es que le falta aseo.
Pero miren.
Mis manos están limpias.
Me las acabo de lavar.
¿Me das un abrazo?
¿Por qué? Bueno.
Como un regalo.
Bueno.
¿Tú dónde pasaste
la noche? Aquí afuera.
En el día me dejan quedarme,
pero en la noche me sacan.
Ni siquiera he podido verlo.
Mejor me hubieran
matado en lugar de soltarme.
Primero su mamacita.
Y luego él.
Dijeron a qué hora lo ganaba.
Están esperando la llegada
de un enviado del gobernador.
Él se va a encargar.
Cuando crezcas un poco, tu mamá
te va a explicar por qué no puedo ir.
¿Nunca? Nunca.
Eso no quiere decir que no me gustaría.
Tu mamá y tú son lo más
importante que ha habido en mi vida.
Tal vez te cueste trabajo creerlo.
¿Por qué?
Porque cuando las personas se
quieren mucho, buscan estar juntas.
Pero si eso no ha sucedido, no es
porque yo no haya querido, te lo aseguro.
No hubiera gustado tanto verte
crecer o oír tus primeras palabras.
Te quiero mucho, hijo.
Pero yo quiero a mi mamá.
Y haces muy bien.
Por eso tienes que
portarte bien, ser obediente.
Y cuando seas grande, tienes que
protegerla mucho, mucho, mucho.
Porque como yo no voy a estar
el hombre de la casa, vas a ser tú.
Sí, voy a ser grande y fuerte.
Estoy seguro que sí, hijo.
Manuel.
Será mejor que me lleve el niño
para que tú y Matilde puedan hablar.
Sí.
Bueno, ha llegado el
momento de despedirnos.
Sí, papi.
¿Por qué lloras, papito?
Dice mi abuelita que los hombres no lloran.
A veces sí.
Nada más a veces.
Adiós, Manuel.
Adiós.
Perdóname por no haber
podido estar cerca de ti.
Pero quiero que sepas.
Quiero que sepas que en
todo momento, hasta el último
respiro, has estado y
estarás en mi pensamiento.
Aquí, en mi corazón.
No lo olvides, hijo.
Por favor, no lo olvides nunca.
Nunca lo voy a olvidar, papito.
Adiós, Marto.
¿Quieres, mamá?
Ella se va a quedar.
Ahorita voy.
Yo tanteándole, no son más de treinta.
De todas formas, son muchos.
¿Y por qué no le pedimos
ayuda a Camilo Santoyo?
Su grupo no está muy lejos.
Es lo que estaba pensando.
Pero a ver si quiere ayudar a
una persona que ni siquiera conoce.
Sixto ya me habló de
la situación financiera.
Nuestro hijo y tú no
tendrás problemas de dinero.
A mí me gustaría que él fuera
tu administrador porque es como
mi hermano y le tengo
confianza, pero si tú no quieres...
No, no, no. Estoy de acuerdo.
Me gustaría que Manuel
tuviera una muy buena
educación, que estudie,
que haga una carrera.
¿Cuándo será el juicio?
¿Y?
Yo no quiero perderte, no quiero perderte.
No te vas a perder.
Yo no quiero perderte.
No, eso no me basta. Necesito verte.
Necesito verte, estar cerca de ti.
No, por favor.
Perdóname.
Por favor.
No supe apreciar el regalo tan grande
que me hizo Dios al ponerte a mi lado.
Yo soy la agradecida porque
me has hecho muy feliz.
Y tú más a mí.
Lo único que me faltó
fue un poco más de tiempo.
Dios.
Dios, no tienes idea cómo te amo.
Y no tienes idea cómo
me va a doler dejarte.
No me quiero ir.
Voy a salir.
Lo tienes que ir.
No, no me voy a ir.
No me quiero ir.
¿Tienes que ser fuerte?
Pues no soy fuerte.
Entonces, tienes que ser valiente.
Por mí, por nuestro hijo, por tú.
Por favor.
No, no me voy a ir, Manuel.
¿Tienes que ir? No, por favor.
No me dejes, por favor, Manuel.
No me voy a ir.
No, no.
Lléveselo, por favor.
Manuel.
No puedo.
.
Gracias.
Oiga, ¿me deja vender allá adentro?
Ándale, pero rápido.
Sí.
¿Quesito? ¿Quesito, patrón?
¿No? ¿Quiere queso?
¿Quesito, patrón?
Chuy, ¿qué haces aquí?
Es amigo de Manuel.
¿Lo van a sacar?
Pues es lo que estamos viendo.
Tienen que hacerlo.
Mañana lo ajustician.
¿Tan pronto? Pues sí.
¿Cuántos soldados hay?
Me acuso, padre, de haber matado.
¿En batalla?
Sí.
También me acuso de
ser soberbio, intolerante...
...y de haber hecho sufrir a mi mujer.
¿Y aceptaste?
Están destrozados los dos.
¿Qué?
Me... Ay, me duele tanto.
¿Viste a José María?
Sí.
Fui a buscar a un notario
y ya se cansó del poder.
Mañana será.
Supongo que vienes a pedir por tu marido.
Sí.
¿Y qué quieres que
haga? No, no lo sé.
Es un traidor, Matilde.
Ha sido juzgado y condenado.
Pero es un hombre bueno.
Y tú lo sabes.
No fue su culpa lo que pasó.
Tampoco la mía.
¿Y yo qué?
¿Cuál es mi culpa?
No es justo, Adolfo.
No es justo.
Por favor.
Por favor, te lo ruego,
te lo suplico, te lo suplico.
No, no, no, no me hagas esto,
no, no hagas esto, por favor.
¿Quieres que me quede contigo?
¿Quieres tomarme a ti mismo?
Hazlo, hazlo, Adolfo, hazlo.
No es demasiada presunción de mi parte.
Estás asustada por él, ¿verdad?
Sí.
¿Tanto lo amas?
Lo que no quiero es que muera.
Es el padre de mi hijo.
No me importa si no lo
vuelvo a ver, pero que viva.
¿Sabes que estamos perdiendo la guerra?
Por ser un alto oficial, seguramente
me van a condenar por traidor.
La única oportunidad sería irme al norte.
Cruzar la frontera.
Es muy joven para morir.
Puede rehacer su vida igual que yo.
Quiero que lo maten, Adolfo.
Te lo suplico, te lo ruego.
Por favor, te lo suplico.
Por favor.
Ahí viene Amadeo.
¿Qué pasó?
¿Hablaste con Camilo?
Sí, me dijo que esta noche deciden.
Pero a Manuel lo matan mañana.
Mañana.
Eso dijo Chun.
¿Habrá algo después de la muerte?
¿Qué dices, mamá?
Haz algo, Adolfo.
Por lo que más quieras.
Haz algo.
¿Ya se van?
Sí.
Sí, hay que recoger el cuerpo.
Mamá, Josefina dice
que lo velemos en la casa.
Por supuesto que no.
Lo vamos a velar aquí.
Nos vamos con ustedes.
Matilde, no creo que sea conveniente.
Quiero ir y no admito discusiones.
Por favor, Humberto.
Está bien.
Nos vemos, mamá.
Cuida a Manuelito, por favor.
Sí, hija.
Ya llegó la hora, Silvana.
Tenía que ser precisamente él
y venir a rebodearse como sopilote.
¿Qué pasó?
¿A un juicio se lo van a echar?
¿Qué pasó con Amadeo?
Quiero ir con ustedes, por favor.
No, sufrirías de más.
Y si te ve, él también.
Mejor quédense aquí.
Por favor, Humberto.
No, Matisse.
Necesito verlo.
Por favor, Humberto.
Por favor.
Matisse.
Por Dios.
Por amor.
Matisse.
Matisse, ven acá.
Por amor.
Manuel.
Soy gente del pueblo.
Hijo de una india.
Soy educado por un párroco de provincia.
Me di cuenta en cuanto te vi,
aun cuando quise resistirme.
Tú sabes por qué.
Sí, yo lo sé.
Habernos conocido en otras circunstancias,
seguramente hubiéramos
sido muy buenos amigos.
Seguramente.
Solo que nos enamoramos de la misma mujer.
Y tú ganaste.
Lo malo es que me voy a morir.
Y aún el camino queda libre.
Ningún camino libre.
Por suerte tuya y desgracia mía.
Matilde te ama.
Y ella es mujer de un solo hombre.
Te voy a soltar.
Te vas a soltar.
La guerra la están ganando ustedes.
En contra de ella.
Hay que encontrarme en la misma situación.
Espero que me pagues de igual manera.
Delfino.
Tráete los caballos.
Se ha cometido una
injusticia con este hombre.
Y lo voy a ayudar.
Pero mi coronel.
Soy su superior.
Las órdenes se cumplen y no se discuten.
Yo no quiero que te pongas en peligro.
¿Qué te va a pasar? Nada.
Yo no quiero que te vayas a encontrarme.
Váyase.
Necesito avisarle a Matilde.
Tengo entendido que su
hermano iba a venir por tu cadáver
y se hospedaría en la
posada que está aquí cerca.
¿Viene con Matilde?
Doctor, ¿qué pasó? Vámonos.
Sí, mi coronel.
Avísele al gobernador que por
decisión propia suelte al prisionero.
Y que aquí me quedo a su disposición.
¿Alguna orden?
¿Manuel?
¿Cómo te atreviste a prometerle eso?
Ay, entiéndeme, tía.
Estaba desesperada.
¡Matilde!
Acaba de llegar, excelencia.
¡Es estúpido!
Por sus pistolas soltó al prisionero.
Contéstele al capitán del fuerte
y dígale que el coronel
Solís ha cometido alta traición
y por lo tanto ordeno
que sin contemplaciones ni
consideración alguna
sea pasado por las armas.