Pobre ángel mío.
Creo que para Catalina sería un
consuelo ver a sus padres y a su hermana.
Sí, sí, ya lo sé.
Les mandamos una carta.
Tal vez sería mejor mandarles un telegrama.
Si quiere, escríbalo y yo lo llevo
al telégrafo de camino al cuartel.
Sí, sí, claro que sí.
¿Josefina se lo
dijo? Sí, llorando.
Yo le dije que hablara del
problema con su marido.
Pero claro, le da vergüenza.
No sé si tú puedes hacer algo, hijo.
Humberto, debería ver a un
médico especializado en impotencia.
A lo mejor le da pena.
O sea, resiste a creer
que tiene ese problema.
En fin, veré qué puedo hacer.
Pero no le digas que Josefina me contó.
Cuídese mucho, padrino.
Me voy, hijo.
Despídeme de tu mujer,
que de tu madre ya lo hice.
Nos vemos pronto.
Con la ayuda de Dios.
Cuídate mucho.
Gracias, Iván.
Estaré grande yo para
estas carretas y estas cosas.
Cuídate y cuídalos.
Ándale.
Despierta, dormilona.
Buenos días.
Mi padrino y Silvano ya se fueron.
¿Por qué no me despertaste
para despedirme de ellos?
Porque te hacía falta dormir.
Ayer fue un día muy difícil para ti.
También para ti.
Pero ya pasó.
Pasó para nosotros, pero no para Corona.
Anoche vino Lorenzo Rojas.
¿Quién es?
Un compañero de Corona.
¿Pero no es peligroso?
Sí, se metió por la parte
de atrás a punta de pistola.
No, no, no, no, no pasó nada.
Lo que es evidente es que está
muy preocupado por su amigo.
Pues sí.
Ay, Manuel, si pudiéramos hacer algo.
A eso vino.
A preguntarse si hay alguna
posibilidad de hacer algo por él.
¿A lo mejor dando dinero?
Ajá.
¿Tú crees que el licenciado Benítez
aceptaría un subo? No, lo dudo.
Ese tipo es un enfermo.
Goza al ver sufrir a los
demás y además me aborrece.
Pues tal vez doña Juana pueda hacer algo.
Dime la verdad.
¿Quién le dijo a doña Juana lo
que declaró Amadeo Corona?
¿Adolfo Solís?
No.
Mi mamá y mi tía me dijeron que
fue el general Prisco Domínguez.
¿El general? Si yo le caigo mal.
Pues fue él.
Manuel, ¿por qué no hablas con Renato?
Él sabe cómo ofrecer dádivas.
Sabe moverse.
A lo mejor te sugiere algo interesante.
¿No te importa que sea arriesgado?
Sí me importa, pero también
pienso en ese pobre hombre.
Me dio tanta pena, Manuel.
A lo mejor tiene familia, hijos.
Buenos días.
¿Cómo está?
Estoy buscando al señor Renato Piquet.
No, señor.
Anoche no vino a dormir.
A lo mejor está de viaje.
Gracias.
Te entiendo, Manuel, pero tu
posición está demasiado comprometida.
Si la policía se entera, no digo nada más
de que pretendas ayudar a ese hombre,
sino tan solo de que simpatizas con él.
Tú solo te echas la soga al cuello.
Lo sé, pero no puedo permanecer impasible.
Corona es un hombre inteligente, valioso.
¿Valioso para quién? ¿Para los rebeldes?
Valioso como ser humano.
Pero el amor de Dios, es un agitador.
Un individuo que fue y te
sonsa cometiéndote en un lío
que pudo haberte costado hasta la vida.
Está bien, está bien.
No hablemos más.
Perdona la lata.
Manuel, espérate.
Espérate, por favor.
Insisto en que esto es una
locura, pero te voy a ayudar.
Por lo pronto hay que encontrar a Renato.
Sí, pero ya te dije que
anoche no fue a dormir.
Seguro se emborrachó y se
quedó dormido en cualquier burdel.
No sabía que Renato
tuviera esas costumbres.
Renato.
Hay infinidad de cosas que no sabes de él.
Pero de algo sí estamos seguros.
Renato, por dinero, es capaz de
enfrentarse hasta al mismo diablo.
En cuanto lo encuentres,
infórmame, por favor.
Y, Humberto, después me gustaría...
¿Qué? Dime.
No, no, nada, me voy.
No, dime, dime, Manuel, por favor.
Mira, de todas maneras, piénsalo.
Entiendo que simpatices
con ese tal Corona, pero...
Para mí que este viaje es inútil.
Su hermano no va a querer eso.
Pues si no quiere, lo demando.
Tengo que irme.
¿Josefina?
¿A dónde vas? Con permiso.
A la capital.
¿A la capital para qué?
Quiero hablar con mi hermano y
pedirle que cancelemos ese poder...
...porque quiero que tú
administres mis bienes.
Es por la escena que
nos hizo mi madre anoche.
No, sino porque creo que es lo correcto.
Además, tú has estado trabajando mucho y...
Mi madre se va a quejar toda la vida.
De todos modos,
nada le ha faltado y la
hacienda, aunque
pobremente ha salido adelante.
Pero es que teniendo más dinero, Humberto...
No, Josefina, no, por el amor de Dios.
No me humilles más.
Es que no te estoy
humillando, tú eres mi marido.
Marido es el que se acuesta
con su mujer y le hace hijos.
Y yo hasta el momento no lo he podido
hacer, así es que no soy ni marido ni nada.
Pero es porque estás enfermo.
Ese chamaco dice que viene de parte
del hombre que estuvo aquí anoche.
Gracias, Tomás.
Sí, patrón.
¿Qué pasa?
Me manda Lorenzo.
¿Por qué no vino él?
Por cuidado, pero si
desconfía de mí, pues me voy.
No, no, no, dile que ya estoy
viendo eso de lo que hablamos,
pero que necesito saber dónde
encontrarlo en el momento justo.
Bueno, yo le digo.
No te vayas, termina.
Ándale, así te ganas un dinero.
Si lo salva, patrón,
le volé las botas por los próximos 10
años y... Sin cobrarle ningún centavo.
Para tu hecho.
Ándale.
Tiene que haber otra manera
para sacarle la información,
porque si sigue así, lo va a matar.
Tratamos de buscar a su familia,
pero desapareció del pueblo.
A ver qué hace, licenciado.
Pero yo quiero esa comprensión.
La quiero.
Por supuesto, licenciado.
No.
No haga que me arrepienta
de haberle dado este puesto.
¿Qué hacemos?
¿Lo metemos al agua otra vez?
No.
Bájenlo y que descanse.
Bájenlo.
Está bueno.
Perdóname si te lo digo,
pero es una sonora tontería.
Ay, tía.
El señor Corona soportó maltrato, golpes,
humillaciones y todo para protegernos.
Para protegernos.
Sería mezquino no preocuparse por él.
Aún cuando dirán todo el dinero del
mundo, no van a conseguir que lo suelten.
Pues tal vez.
Pero por lo menos nos quedará
el consuelo de haberlo intentado.
¿Y no has pensado que si esa
gente a la que tratan de sobornar habla,
tu marido se va derechito,
derechito a la cárcel?
¿Eh?
Renato es muy hábil.
Confío en que buscará
alguna manera para que
ni él ni nosotros nos
veamos comprometidos.
Hábil, Renato.
Sí.
Perdóname.
No sabía que estabas acompañada.
Mi tía vino a traernos
las fotos del bautizo.
Es que hasta hoy las entregaron.
Gracias.
Mira qué guapo se ve aquí, Manuelita.
Por cierto que no salí en ninguna.
Le voy a reclamar a don Sinesio.
Dispénsenme.
Han llegado el señor
Humberto y el señor Renato.
Gracias.
Con permiso.
Ya voy.
Sí.
Ah, Manuel.
En efecto, lo encontré en un burdel.
Bueno, aquí estoy.
¿Para qué soy bueno?
¿No?
Espero que consiga algo,
porque nosotros hasta
ahora no hemos logrado
que ese demonio hable.
Abre.
Sí, señor.
Bueno, haré el intento.
Pero necesito que me dejen a solas con él.
De acuerdo.
Quédate al pendiente por si el
moribundo no está tan moribundo.
Ay, por Dios, licenciado.
Ni que fuera un hombre indefenso.
¿Tienes visita?
¿No le da miedo morir?
La muerte no es la muerte.
Lo que es agradable es lo que
en este momento será bienvenida.
Entiendo.
Para usted es una liberación.
Termina el sufrimiento y su
conciencia quedará más tranquila.
Debe ser horrible saber
que la suerte de otros
depende de la capacidad
para soportar el dolor.
¿Cuánto más piensa resistir este...
...maltre?
¿Qué?
Y cuando haya confesado...
...porque usted y yo sabemos muy
bien que tarde o temprano va a suceder...
...¿piensa que le van a perdonar la vida?
¿A qué viene tantas palabras?
¿Qué interés tiene usted
en acabar con mi sufrimiento?
Interés humanitario.
No le creo.
Si vino a matarme, hágalo de una vez.
Yo no voy a llamar al
guardia para que se lo impida.
No se muere.
¿Por qué?
Por supuesto que yo no voy a matar.
Pero le voy a dar los medios
para que lo haga usted mismo.
¿Quiere que me suicide? Yo no.
No tengo ningún interés.
Pero vengo de parte de un amigo de usted.
¿Quién?
Él no quiere que usted lo sepa.
Utilícelo rápido antes de
que lo vuelvan a torturar.
¿Ya terminó mi teniente?
Sí.
Le dije que no le iba a
sacar... No le iba a sacar nada.
No, por mi culpa.
El hombre está tan lastimado
que no puede articular palabras.
¿No será que se les pasó
la mano en los golpes?
Mis agentes tienen experiencia en
tratar con delincuentes de ese tipo.
No lo dudo, pero tenga cuidado.
Sería un grave inconveniente
que muriera antes de confesar.
Déjelo reponer fuerzas y luego,
si quiere, lo volvemos a intentar.
Con su permiso.
Maldito presumido.
Es un oficial menor
y, de todos modos, hay
que hacerle caso porque
es amigo de don Ramón.
Ni una palabra a nadie de esto.
Dile a Canales que deje en
paz a ese infeliz por unas horas.
Ya en la noche veremos cómo está.
Sí.
¿Lo ves difícil?
Bueno, no es sencillo meterse
a una cárcel y sobornar al
hombre adecuado para que
permita la fuga de un prisionero.
Sí, sí, yo lo sé.
El secreto está...
...en hacer que el tipo que vamos a
sobornar... ...sobornar acepte de inmediato.
Y para eso, hay que
ofrecerle una suma que lo
deje mudo, una suma
imposible de rechazarlo.
¿Cuánto estás dispuesto a gastar?
Lo que sea, no hay límite.
Eso suena muy tentador, ¿no?
Tú, por supuesto, te quedarías
con una muy buena tajada.
Todo esfuerzo merece su recompensa, ¿no?
Humberto, por favor, no
me importa lo que se gaste.
No, ¿cómo lo vas a hacer?
A ver, tengo que diseñar mi estrategia.
Esto urge, Renato.
Está bien, lo intentaré
hoy mismo, si tú quieres.
Más noche, por supuesto, cuando hay
menos movimiento en la comandancia.
Entonces, Manuel, mejor me
llevo el dinero de una vez, porque
si se presenta la oportunidad,
no quiero desperdiciarlo.
Está bien, está bien.
Eres un cerdo.
¡Ya, no!
Bastante paciencia he
tenido contigo, Humberto.
A ver, ¿de qué me acusas, eh?
¿De haber hecho más bella a tu mujer?
¿De ayudar a Manuela?
No, de querer siempre
aprovecharte de todo el mundo.
¡Claro, claro!
Se me olvidaba que tú nunca
te has aprovechado de nadie.
Se me olvidaba que tú
eres la rectitud encarnada.
Estoy rindiendo un servicio.
Y si no necesitar el dinero, no cobraría.
Así que, por favor, deja
de estarme agrediendo.
Si tienes problemas, mona mí.
Desahógate con alguien más.
¿Entonces aceptó?
Dice que lo va a intentar.
Pero no es mucho dinero.
Seguramente, pero no me importa.
¿A ti sí? No, no, no.
¡Adelante!
Perdóneme, señora.
Es para el patrón.
La trajo el chamaco Chuy.
Gracias.
Gracias, Tomás.
¿De quién es?
De Lorenzo Rojas.
Dice que va a estar todo el día
en su habitación del Hotel Imperial.
Es el hotel donde está Antonia.
¿No es caro para un hombre así?
Sí.
Pase, capitán.
¿Qué se le ofrece?
Quiero informarle que,
como ya terminó mi asignación
especial sobre el asunto
de Amadeo Corona,
me pongo a su disposición
por si desea que me
reúna con mi compañía
que partió hacia el norte.
No.
Entonces, mi general quisiera...
...que se me exima del encuartelamiento
del fin de semana porque...
...mi mujer está muy enferma.
¿Cantita?
¿No me diga?
Sí.
El médico dice que le queda muy poco.
¿Qué, hermano? Por supuesto.
Es más, tómese unos días
de permiso y dígale a mi tía, por
favor, que mañana pasó a ver a
la niña en cuanto más sea posible.
Sí, mi general.
Retírese ya, capitán.
Muchas gracias.
Con su permiso.
Buenas tardes, capitán.
Buenas tardes.
¿Ya se enteró que don Manuel
salió libre de toda sospecha?
Sí.
¿Y qué opina? ¿De
qué? Vamos, capitán.
¿Piensa que no tuvo nada que ver
con el rebelde que teníamos encerrado?
Si la policía investigó y no encontró
nada, quiere decir que es inocente.
Con permiso.
Capitán.
Usted conoció a don Manuel
en su hacienda, ¿verdad?
Sí.
¿También conoció a su madre?
No.
Bueno, es que se dice
que nadie sabía nada de él.
Y que su padre lo reconoció
en el lecho de muerte.
Es hijo bastardo.
¿Y usted por qué le interesa
tanto la vida de don Manuel?
Bueno, resulta que
además de ser parientes,
también soy primo de
mamocel Marie de la Roquette.
Hija de la única hermana de don Joaquín.
La pobre llegó a México
creyendo que iba a heredar.
Bueno.
Me tengo que ir.
Con su permiso, teniente.
Todas mis amigas me lo comentaron.
Dicen que lo que le hiciste a
Matilde fue indigno de un caballero.
Ya te dije que no fue idea
mía, sino del jefe de la policía.
Tú estás por encima del jefe de la policía.
Pudiste impedirlo.
No tengo por qué discutir
contigo sobre el asunto.
Y tampoco voy a permitir
que critiques lo que hago.
Porque una cabeza hueca como
la tuya no entiende de esas cosas.
Te odio, Romón.
Te juro que te odio.
Ah, la siempre rozagante Micaela.
¿Qué tal, joven Renato? Pase.
Gracias.
¿Y tú qué haces aquí?
Tu hospitalidad me abruma, cuñadito.
¿Qué?
La última vez que hablamos,
te ofrecí mi ayuda para investigar
a Manuel Fuentes Guerra, a
cambio de que me permitas volver.
No necesito tu ayuda.
Tal vez yo pueda identificar
a Amadeo Coronado, Ramón.
No olvides que estuve una
buena temporada en San Cayetano.
Ahí vi a mucha gente.
Y a lo mejor también he visto a ese hombre.
Si quieres, voy a la cárcel,
echo una mirada y te digo...
¿Y por qué debería confiar en ti?
¿Por qué no? Gracias, César.
Buenas tardes.
Manuel, nos enteramos de tu problema,
pero me alegro que todo se haya resuelto.
Gracias.
¿Vienes a hablar conmigo?
No.
Perdóneme, señor.
Fíjese que fuimos a buscar al señor Sixto
y nos dijeron que está fuera de la ciudad.
En unos días regresa.
Qué bueno.
Bueno, porque a Antonia
le fue muy mal en la capital.
Imagínese que...
No me fue mal, Ana.
No pasó nada que no tenga remedio.
Perdónenme, tengo un
asunto que atender con permiso.
¿A quién habrá ido a
ver? ¿Quién? Manuel.
Pásenlo.
¿Lo están buscando?
No.
Pero es mejor estar prevenido.
Yo sé que le extraña
que esté en un hotel caro.
Pero la secreta ha desatado una cacería.
Y como se supone que nosotros
somos unos desarrapados,
primero registran las posadas y las fondas.
En los hoteles decentes
es más difícil que irrumpan
por miedo a molestar a
los huéspedes distinguidos.
Lo de su amigo se intentará
hacer hoy en la noche.
¿Cómo?
Alguien va a ofrecer un soborno.
Nosotros tenemos dinero.
Podemos cooperar.
No.
Eso se lo debo a Madeo Corona.
Solo espero que aún estemos a tiempo.
Qué hermosas.
Huelen deliciosos.
¿Y por qué volviste tan temprano?
No había nada que hacer.
¿Cómo va la guerra?
Va a terminar pronto.
¿Sabes qué, mi amor?
Me gustaría ver a Matilde y a su niño.
¿Y tú?
No creo que sea posible.
Ya sé que tú y don Manuel no se llevan,
pero no se le puede conceder un
último deseo a una personita que ya se va.
Es ahora y en la hora
de nuestra muerte, amén.
Tía.
Shh.
Perdón.
¿Qué pasa?
Dicen que mi madre no
se ha parado en todo el día.
¿Qué es lo que tiene?
Está muy decaída.
Por lo de Manuel y Matilde.
Pues sí, hijo.
Pues hay que darles tenis.
Ay, hijo, qué bueno que viniste.
Mamá.
¿Cómo te sientes? Triste.
Desconsolado.
Y tan llena de vergüenza que
quisiera que me tragara la tierra.
No, no, no.
¿Y tú cómo estás,
hijito? Bien, bien.
¿Y tu mujer? Bien también.
Ay, hijo.
¿Cuándo la vas a convencer
de que hable con su hermano?
No necesito convencerla.
Apenas hoy me dijo que quiere ir a
la capital para hablar con José María.
Vaya.
Hasta que alguien en
esta familia me hace caso.
¿Cómo que te hace caso?
No me digas que tú se lo pediste.
Por supuesto.
El día del bautizo de Manuelito le
dije que, además de humillante para ti,
no era justo que anduviéramos
contando los centavos.
Pero, mamá, no tenías
ningún derecho a prometerte.
Tengo todo el derecho del mundo
porque eres mi hijo y ella es mi nuera.
Salte de mi vida, mamá.
Tú no te has dado cuenta,
pero yo ya soy un adulto.
Demuéstralo entonces.
Haciéndote cargo de tu familia.
Preocupándote por tu madre.
¿Por qué?
Tu hermana y tú son unos ingratos.
Que lo único que me han
dado son penas y vergüenzas.
Perdóname, mamá.
Si tu padre estuviera aquí,
nada de esto estaría pasando.
Perdóname, por favor.
Mamá, discúlpame.
Por favor.
Mamá.
Y si he de morir, ya estará de Dios.
Yo soy Renato Piqué, de parte
del licenciado Ramón Márquez,
para ver a un tal Benítez.
¿Por dónde?
Por acá, por favor.
Gracias.
Y durante ese tiempo vi mucha gente.
Comerciantes, compradores.
Puede que entre ellos
haya estado Amadeo Corona.
¿Y cree que al verlo lo va a reconocer?
¿Qué me está usted diciendo?
Seguramente que lo voy a reconocer.
El problema es que...
El licenciado... El licenciado
Benítez es un... ¡Miren, su excelencia!
Yo no tengo tiempo para
esperar a su licenciado.
No tengo tiempo para volver otro día.
Quiero que usted entienda que solo
quiero hacerle un favor a mi cuñado
porque sé lo mucho que
le interesa ese asunto.
Pero bueno, si a ustedes no les
interesa, ¡monsieur! A mí menos.
Au revoir.
Con su permiso.
No, no, no.
Espera, espera, espera.
Lo que sucede es que
los civiles, si no tienen
permiso, no pueden
visitar a un prisionero.
Pero, si me permite,
voy a buscar a un guardia
para que les compre.
¡Adelante! Dios, es que.
..
¡Mucho bien!
Dioses, cuán delicados aromas.
¿Cómo pueden soportar semejantes olores?
Aquí a todos se acostumbra uno, señor.
Esa es la celda, pero no veo
al carcelero por ningún lado.
Pues vaya por él, que está esperando.
Permíteme un segundo, señor.
Si el muerto eres tú, pues
de mi modo, pero si estás vivo,
di algo, porque no tarda en llegar el
guardia y entonces ya estabas perdido.
Vengo de parte de Manuel Fuentes Guerra.
¿Qué? Pase.
Y cierre.
Voy a ir a buscar al carcelero.
¿Qué va a hacer ahora que regrese?
¿Matarlo o el caxtil?
Si es necesario.
Sí.
No soy partidario de la violencia.
Mejor denle un golpe a
la cabeza, no sé, algo.
¡Calma, Salma!
Manuel me mandó para
ayudarlo a escapar, ¿no entienden?
Tiene que confiar en mí.
No tiene de otra, no tiene otra opción.
¿Oiga?
¿Sí?
¿Quién le abrió?
El carcelero, pero creo
que se fue en retrete.
¿Estás nervioso?
Sí.
Tal vez cometimos un error, Manuel.
No, no, Renato es muy ágil.
Sí, ¿verdad? Pero...
¿Y el otro, Lorenzo Rojas?
Se supone que va a esperar
cerca de la comandancia
para llevarse a Coronas
y Renato tiene éxito.
Ay, Dios mío.
Ojalá que todo salga bien.
¿Y cómo pensaba ayudarme Fuentes Guerra?
Sobornando a quien se dejara.
Lo veo bastante débil.
Fue mucho esfuerzo.
Y tengo fiebre.
¿Podrá?
Porque aquí termina mi colectivo.
No se preocupe, podré.
¿Dónde consiguió ese puñal?
Me lo dio un teniente
para que me suicidara.
Regresa.
Sé con él por razones humanitarias,
pero él perseguía otra cosa.
¿Cómo era él?
Joven, rubio, con bigote.
¿Con el cabello suelto?
Sí.
¿Y Santibáñez?
Bueno, ¿ahora qué?
¿Nos vamos juntos?
¿O usted se va primero?
¿Por qué me está diciendo?
Yo aquí me quedo.
Pero para que no sospechen de
mí, tendrá usted que golpearme.
¿Eso quiere?
Yo lo que no lo quiero, pero
no encuentro otra opción.
¿Usted sí?
Está bien, está bien.
Dele las gracias a Fuentes Guerra.
Ajá.
Y dígale que algún día
espero corresponderle.
Muy bien.
No, muy fuerte.
Por favor.
A lo mejor ya no sale.
Tranquilo.
¿Qué pasa?
¿Y si? ¿Y si? No, tú.
La carreta.
¿Qué pasó, mi comandante?
¿Cómo están, muchachos?
Aquí estamos, mi comandante.
¿Cómo está mi familia?
¿El cuñado del licenciado Márquez?
Sí.
¿Él lo mató? Imagino que sí.
¿Y reconoció a Corona?
No lo sé, licenciado,
porque se fue sin despedirse.
Ven.
¿Dónde se metió ese imbécil carcelero?
La puerta no tiene candado.
Y esa tampoco.
¿Qué ha pasado aquí?
¿Qué ha pasado?
Estamos tomando el té, señor.
¿Eh?
¡Pero ve!
¡Es una carnicería!
Permítanme, señor.
Permítanme decirles que se
han tardado bastante en venir.
¿Y Corona?
¿Corona? No lo sé.
Si usted no lo sabe, yo menos.
Así que haga el favor de
sacarme de este asqueroso lugar
para que alguien me vea los
golpes que tengo en la cara.
Maldito sea.
Ya se lo dije.
El carcelero no estaba.
El guardia lo fue a
buscar y no lo encontró.
Al volver, cruzamos unas palabras
y, de repente, se fue sin despedirse.
Se abrió la puerta de la celda,
salió el tipo, lo golpeó en la cabeza.
Fue un horror.
¿Y por qué no hizo nada?
¿Por qué no pidió ayuda?
¿Por qué?
Pues porque me estaba
amenazando con un fusil, señor.
Además, yo no iba a arriesgar mi pellejo
para remediar la falta de responsabilidad
de algunos gusanos
que se arrastran por aquí.
¿Eh?
Su niñado, el licenciado
Márquez, le pidió que viniera.
¿Quisiera hacerle un favor?
¿Qué?
Entonces, usted vino por su cuenta.
Sí, vine por mi cuenta.
Y no sabe cuánto me arrepiento.
Bueno, señores.
Me retiro.
Perdone, señor.
Pero no hemos terminado.
¿Hay un médico que me atienda
en este circo de fenómenos?
No.
¿Puede usted ofrecerme una buena
copa de coñac para calmar mis nervios?
Evidentemente, no.
Así que, monsieur, me voy a un sitio.
Pero, señor, ¿qué...
? Nada, señor.
¡Opa!
¡Idiota!
A la corte, licenciado.
Yo no quiero que me lo culpen.
Buenas noches, don Ramón.
¿Qué tal?
¿Puedo hablar con usted
un momento? Por supuesto.
Vamos.
Lo de siempre, lo de siempre.
Tengo entendido que nos iban a cuartelar.
Sí, pero hasta el fin de semana.
Ah.
Dígame una cosa, don Ramón.
Sí.
Que el licenciado
Benítez no va a estar aquí.
¿El licenciado Benítez le mencionó acerca
de mi visita que tuve con Amadeo Corona?
No.
Bueno, como el otro día
escuché que el sospechoso
no quería confesar,
me ofrecí a interrogarlo.
Eso sí, utilizando el método que aprendí
en Europa, donde hice mi carrera militar.
¿Y qué pasó?
¿Habló?
¿Qué?
Le voy a ser sincero.
Yo sé que hay que
presionar cuando uno quiere
adquirir cierta información,
pero con medida.
Pero el hombre estaba
torpido por los golpes.
Y en esas condiciones,
créame, no hay ningún cerebro.
Que pueda funcionar coherentemente.
Bueno, es que aquí se utilizan
unos métodos, digamos, relevantales.
Sí.
Entonces, ¿qué?
No logró sacarle nada.
No.
Y tampoco me parece
correcto que le permitan la
visita a cualquier persona,
a un prisionero como ese.
De acuerdo, de acuerdo.
Benítez me conoció en su casa.
Pero sigo siendo un extraño.
Y sin embargo, me facilitó el acceso.
Así, tranquilamente.
Licenciado, qué bueno que lo encuentro.
Fíjese que... ¿Qué?
Hombre, ¿qué? Hable.
Amadeo Corona se escapó.
Mató al carcelero.
Golpeó a un guardia y a su niñado.
Arruinado.
.