Entonces, ¿fuiste a verlo?
Sí.
¿Y pediste por mí?
¿Ofreciste algo a cambio?
¿Tuviste que acostarte
con él? No, no, no, no.
Por favor, por favor, Matilde.
Estaba desesperada.
No quería que murieras.
Te entiendo.
¿Y entonces? Te dije que.
..
...que si te salvaba...
...me iría con él.
¿Aceptó?
No.
Tenía tanto miedo, Manuel.
Entiéndeme.
Había hecho cualquier
cosa... ...cualquier cosa por ti.
Sí, mi vida, y te lo agradezco.
Perderte sería lo mismo que morir.
¡Manuel!
¡Ya está todo listo!
¿Vuelves con
Amadeo? Sí, mi amor.
Aún soy un profugo de la justicia.
¿Cuándo volveré a verte?
No lo sé, pero procuraré escribirte.
Cuídate mucho, Manuel.
Tú también.
Cuídate y cuida a nuestro hijo.
Dios.
Ay.
No me duele dejarte.
Prométeme que vas a volver.
Prométeme.
Júramelo, júramelo.
Te lo juro.
No importa el tiempo
que tarde, pero volveré.
No tengas dudas de mi amor.
Volveré junto a ti.
¿Vas a ser el
gobernador? No tengo idea.
A lo mejor ordena que...
...que te fusilen en lugar del hacendado.
Tal vez.
¡Y te quedas allí tan tranquilo!
Vamos a pelarnos.
Al fin que aquí nadie te va a detener.
Huir sería cobardía del fino.
¡Pero si se trata de salvar el pellejo!
¿O qué?
¿Qué?
¿Te quieres morir, verdad?
No precisamente.
Pero tampoco tengo razones para vivir.
No tengo parientes, familia.
Además, la guerra está
prácticamente perdida.
Cuando Baranda se rinda,
los oficiales seremos
pasados por las armas.
O terminaremos nuestros
días en una prisión.
Así que mi futuro no es
muy halagador que digamos.
O terminaremos nuestros
días en una prisión.
Hasta luego, doña Provencia.
Sé precavido.
Ves con Dios.
Que la Virgen te cuide.
Gracias.
Nosotros también al rato nos vamos.
Gracias, Humberto.
Te encargo a mi mujer y a mi hijo.
Claro que sí.
Sí.
Cuñado.
Gracias por todo, Renato.
No tienes por qué.
Han sido unas aventuras.
Como de las mil y una noches.
Cuídate mucho, Manuel.
Entonces te encargas de las dos haciendas.
En eso quedamos, ¿no?
Cuídate, hermano.
Tú también. No te arriesgues demasiado.
¿Y usted, padrino?
Me regreso a Barranquillas, hijo.
Mis feligreses han de
pensar que estoy muerto.
Que Dios te bendiga y te proteja.
Gracias.
Gracias por todo.
No lo sé. Estoy...
inquieto.
¿Y qué quieres que
hagamos? Averiguar.
Pero es coronel del ejército.
No creo que lo vayan a
fusilar por haberte soltado.
Me gustaría estar seguro.
Si quieren puedo ir a
ver si me entero de algo.
Con muchísima pena le informo que ha
llegado la respuesta del señor gobernador.
Ordena que...
que...
que me fusilen.
Pues sí, mi coronel.
Por alta traición.
¡No puede ser! ¡Es
coronel! Lo siento.
Por alta traición. No puede
ser. Es coronel. Lo siento.
Esas son las órdenes.
¿Le dicen algo del sargento
Delfino Pérez? No, señor.
Solo de usted.
Bien.
Van a justiciar al coronel Solís.
¿Por qué tú?
Yo creo que porque soltó al revés.
Llegaron órdenes de Trinidad.
Se lo van a echar mañana a primera hora.
¿Entonces qué?
¿No quiere más quesos?
Ya no fastidies.
¿Lo van a justiciar así nomás?
Lo van a matar por mí.
Más bien por tu mujer.
Silvano.
Lo van a matar por salvarme la vida.
Y no es justo.
Es un buen hombre.
Hace dos semanas no pensabas así.
Además, ¿qué
podemos hacer? Chuy.
Me dijiste que Amadeo iba a pedir la ayuda
de Camilo Santoyo para rescatarme, ¿no?
Pues eso es lo que oí.
Vámonos.
Vamos.
¿Dónde se entregaron el cuerpo?
Manuel sigue vivo, mamá.
Luego te explico.
Humberto, sigo muy preocupada por Adolfo.
¿Por qué no averigua si ya volvió?
No te preocupes. Métanse.
Sí.
¿Pero qué pasó?
Que Adolfo, por sus
pistolas, soltó a Manuel.
¿Cómo?
Ahora no sabemos qué le van a hacer a él.
Un chiquiapón.
Vamos, vamos.
¿Dónde estará Manuelito?
A ver, ¿dónde? ¿dónde?
¿Manuelito?
¿Dónde estará ese niño? A ver.
No lo encuentro por ningún lado.
¿Manuelito?
¡Te encontré!
¿Crees que te había sido?
¡Cielo!
Fui a ver a tu papá. ¿Y qué crees?
¿Qué?
Que dentro de un tiempo va a volver.
Y vamos a vivir todos
juntos, felices y contentos.
¿En serio?
Sí.
No lo puedo creer.
Ni yo tampoco.
¿Y se fue de nuevo al monte?
Sí. Tiene que seguir escondiéndose,
por lo menos hasta que la guerra termine.
Va a volver.
Manuel tiene más vidas que un gato.
¿Sí? Es verdad.
Quiere que administre sus propiedades,
así que tendré que irme a San Cayetano.
¿Pero tú puedes
quedarte aquí? No, sexto.
Seguramente Matilde vendrá
a tomar posesión de la casa y...
...yo me voy a la capital a buscar trabajo.
¿Por qué en lugar de pensar en esas cosas,
no aceptas mi proposición de casarnos?
¿No me quieres?
Ni siquiera un poco.
Sí te quiero.
Has sido bueno, atento, pero...
...tengo miedo de que te arrepientas.
Nunca me llamaron la
atención las jovencitas que...
...solo se preocupan
por los peinados y la ropa.
Siempre pensé que mi
mujer debía ser fuerte.
Valiente.
El pilar de la casa.
La encontré.
Y eres tú.
Como Manuel, yo tampoco tuve familia.
Antonia.
Hagamos una.
Dame tiempo, por favor.
De acuerdo.
Pero no tardes mucho, amor.
De veras.
¿Pero quién te lo dijo?
El secretario del gobernador.
Qué tragedia, ¿no?
¿Y lo hizo por
Matilde? Yo creo que sí.
Ay, es una pena.
Humberto, mejor no se
lo digas a tu hermana.
No, no, no.
No pienso hacerlo.
Tú siempre pensando en los demás.
Tú también deberías de
pensar un poco en los demás.
Me creerás si te digo que
todos los días pienso en ti.
Bueno, y...
...¿y ustedes dos por qué no se casan?
¿Qué dices, papi? Papi, yo.
..
¿Te casarías conmigo?
Te falta mucho para ser digno de mí.
Ya, a ver.
Bueno, dime, ¿qué quieres que haga?
¿Qué quieres que haga?
Te voy a hacer una lista.
Salud.
Le decimos que lo van a fusilar.
Humberto dijo que no.
¿Para qué la mortificamos
ahora que está tan contenta?
Pero algo hay que inventarle.
Le...
...le vamos a decir que...
...que lo mandaron al frente.
Si luego llega la noticia de que murió...
...bueno...
...muchos mueren en la guerra.
Jesús.
¡Que viva el comandante Camilo!
¡Que viva!
Aun cuando a tu amigo ya se lo
hayan echado... ...ya que estamos aquí...
...yo digo que de todos modos
debemos tomar la prisión.
¿Para qué?
¿Cómo que para qué? Es un punto.
..
...estratégico... ...especialmente si
después tenemos que marchar sobre Trinidad.
¡Ese es doctor Manuel!
¡No lo mataron!
El coronel Solís me salvó la vida.
No lo puedo dejar morir en mi lugar.
Mi querida Matilde.
No quiero que sientas pesar por mi muerte.
Y tampoco quiero que
pienses... ...que hice lo que hice...
...porque tú me lo pediste.
¿Puedo darle un beso a la novia...
...aunque sea impropio? Puedes.
¿Me quieres igual?
Tú siempre fuiste mía.
Me conforta pensar que pronto...
...estaré contigo otra vez.
¿Estás segura, tía?
¿No me estás engañando?
Claro que no, mi vida.
Ya te dije, el gobernador lo
perdonó... ...porque lo necesita.
Y dice tu hermano que
lo mandó a la capital...
...porque parece que se van a juntar todas
las tropas... ...para una gran batalla.
Ay, Virgen del Cielo.
Por favor, protégelo.
Y protege a Manuel también.
¿El capitán?
¿Qué eres tú, pero
maldita eres? No sé.
¿Quieres dejar que
lo diga? Sitios, vamos.
Perdóname, ¿no pasa nada?
Es para que te vayas a mi casa.
No.
Para el mejor de los hombres.
Te lo pido.
.
Tienes que darle al
pendiente, no puedes fallar.
¡Preparen armas!
¡Apunten!
Que lo tenga en su santa gloria.
Creí que lo iban a perdonar.
Yo también.
Pero no fue así.
Es más, parecía que
tenían prisa en matarlo.
¿A quién mataron?
A una persona que no conoces.
¿Me están engañando?
¿A Manuel?
¿Le pasó algo a Manuel?
No, no, ¿cómo crees hija?
¿Le pasó algo a Manuel, mamá?
¡Quiero la verdad!
Escúchame, mamá.
¿Le pasó algo a Manuel?
¡Fue Adolfo Solís!
¿Adolfo?
¿En batalla?
Lo fusilaron en el fuerte de San Fernando.
Por traidor.
No me digas que fue porque soltó a Manuel.
Dígale si lo quiso, Mati.
Era un coronel, hubiera podido escapar.
¿No lo entiendes?
Se sacrificó por mí.
No pienses eso.
Fue su decisión.
No sabemos por qué la tomó.
Tal vez porque el gobierno
está perdiendo la guerra.
Tal vez pensó que
cualquier cosa era preferible
a vivir sus últimos
días en una mazmorra.
Mati.
No.
No, no es justo.
No debió suceder eso.
No debió pasar.
Han sucedido muchas cosas
que nunca debieron pasar.
Pero aquí seguimos juntos.
Con Manuelito.
Tu tía, tu hermano, su mujer.
Y Manuel, que estoy
segura que pronto va a volver.
Ay, mamá.
Me duele tanto.
Sí, mi amor, sí.
Sí, mi amor.
Yo iba a encargarme de ti.
Pero mi cuerpo...
Lo imagino.
Claro.
Pero...
Adolfo quiso que yo lo hiciera.
Y que lo pusiera junto a Catalina.
Perdóname.
Murió...
Por mi culpa.
No.
Culpa.
No, Matilde.
No.
Me lo dijo en una carta que me dejó.
Fue su decisión.
No.
Si yo... Si yo no le
hubiera pedido... No, no.
No lo hizo por ti.
Matilde.
No te culpes.
Lo hizo...
Por sí mismo.
Hermano.
La capital ya ha caído.
Solo nos queda...
Por someter...
Algunos pequeños reductos.
Te extraño tanto, Matilde.
No hay día en que no
piense en ti y en nuestro hijo.
Me muero de ganas de verte.
Yo también, mi vida.
Primor.
Te están esperando.
¿A ver si lo puedes
hacer? Sí, Rafa.
A ver si lo puedes hacer.
No, no.
No es tanto que quiera irme, sino...
Que mi familia que vive allá, está un
poco preocupada por mí y... Quiere verme.
Pero, yo pensé que...
Renato y tú...
Quizás...
¿Qué quiere decir? Renato.
..
El hecho que sea una mujer
liberada y autosuficiente...
No significa que no tenga la necesidad...
...de un hombre, un hombre,
Renato, con quien compartir,
que acepte mi apoyo y
mi consuelo si lo necesita,
pero que sea capaz de darme el mismo
apoyo y consuelo si a mí me hace falta.
Y si te demuestro que soy
capaz de eso y de mucho más,
¿te casarías conmigo?
Bueno, primero quiero verlo.
Ya, lo vas a ver.
Te aseguro que lo vas a ver, porque
gracias a ti soy un hombre nuevo, Hanna.
Lo que me he enamorado de ti, como
un estúpido, ¿me oyes? Muñeca de oro.
¿Qué le vamos a hacer?
Ese es tu problema.
Era tanta tristeza que te vayas.
Ahora que nos hicimos
amigas, todas se están yendo.
¿Te queda Matilde?
Sí. ¿Y Sixto?
Está en San Cayetano.
Yo creí que estaban enamorados.
¿Qué me cuentas de doña Damiana?
Recibió una carta de la capital.
Parece que encontró trabajo de institutriz.
Me dijeron que Miguel tiene
problemas de disciplina en el colegio.
Ya sé, don José.
Daría, pero no se apure.
Cualquier maña que
tenga, se la vamos a quitar.
Eso espero.
Y tú, mi reina, cuando
crezcas, vas a ser muy bonita.
Pero tendrás que seguir mis
consejos, si quieres ser feliz.
¡Feliz!
Damiana trabaja con mi hermano.
Pero sube.
Sí, él es un déspota que no
tiene consideración para nadie.
Y ella es una mujer
egoísta y sin escrúpulos.
Tal vez sea justicia divina.
A lo mejor cada quien
va a encontrar su castigo.
De acuerdo.
¿Pero y los niños qué?
¡Vamos! ¡Andando! Es la cuerda.
Creo que a los hombres los llevan
a San Juan de Lúa y a las presas.
A otros penales.
¡Vamos!
El presidente Juan
Álvarez está instalado en la
capital y ya tiene en sus
manos las riendas del país.
Amadeo va a ocupar
un alto cargo y Silvano y
yo dentro de unos días
emprendemos el viaje de regreso.
¿Te acuerdas de mi juramento?
No importa cuánto tarde, pero voy a volver.
Te lo juré y voy a cumplir.
Bendito seas, mi amor.
Bendito seas.
¡Retirada!
¡Vámonos!
¡Eh!
¡No vuelen mucho!
Y el ejército de gobierno
volvió a Alemania.
¡M้aple!
¡Muhafrev!
Me ya llego al mar a comprar un coche.
M Oooh.
¿Qué pasa?
Mira, deben estar
viendo la lista de muertos.
Ay, Dios quiera, esa es la última.
No te creas, todavía hay varios
reductos que siguen enfrentándose.
Vamos a ver.
Permiso, por favor, señor.
Señora.
¡Ajustín Fernández!
Y con la tribu de niños que tiene el pobre.
Manuel Fuentes Guerra Renato.
¿Qué?
¿A ti?
Hace mucho que me dices que mi
papito va a venir y no llega, mami.
Seguramente tuvo algún
contratiempo, mi amor.
Pero de que viene, viene.
Señora, tiene visitas.
Se prometió.
¿Quién? Su familia.
¡Bravo, bravo!
¡Córrele!
Hija, qué gusto verte.
A mí también me da tanto gusto.
A ti, querida.
Recuéstate aquí mientras Pascuala
termina de acomodar todo en tu cuarto.
Ay, muchas gracias.
Con cuidado.
Fíjate que casi no he tenido molestias.
Ay, seguramente va a ser un muy buen niño.
Bueno, lo importante es que nazca sano.
Uy, me imagino lo orgulloso
que debe sentirse Humberto.
Sí.
Somos tan felices, Matilde.
Qué bueno.
Me alegro.
Yo también estoy contenta.
Sixto ha sido una gran
ayuda y una gran compañía.
Sólo que...
extraño tanto a Manuel.
No hago más que leer la
última carta que me mandó.
Pero es de hace casi tres meses y...
Ay, perdóname, Josefina.
Me pongo sentimental al hablar de él.
Pues sí, es normal.
Ya no podemos ocultárselo, hijo.
Tienes que decírselo.
Sí, mamá.
Va a ser espantoso para ella.
Pues sí, hermana.
Pero tampoco podemos dejarla más
tiempo con la ilusión de su regreso.
Buenas noches.
Padre.
Qué gusto y qué sorpresa verlos.
Ay, padre.
Qué bueno que vino.
Mi hija.
Recibí el mensaje y vine
inmediatamente para acá.
Bueno, pues, Jacinta, para celebrar,
prepara una cena sabrosísima.
Pasamos al comedor.
Claro.
Con permiso.
Mamá, señor.
Tenemos el problema de los peones.
Pero ahora que ha terminado
la guerra, seguramente
los sobrevivientes
volverán a su terruño.
¿Y qué me cuentas
de Renato? Perdón.
¿Qué me cuentas de
Renato? Su padre murió.
Y se fue a Francia a buscar a Jana.
Ojalá se entiendan.
Porque ella es una muchacha muy linda.
Me agrada.
Es una marimacha.
Augusta.
Yo también a veces
quisiera dejar tanta enagua.
Ay, deja de decir insensateces.
De veras, hermana, ¿eh?
Que ya está chochando.
Ah.
¿Te vas a casar con Antonia, Sixto?
Sí.
Pero a tu hermana no le he dicho nada.
Todavía le guarda cierto rencor.
¿Y para qué la molesto?
Antonia es buena muchacha.
Se ha portado mal, lo sabemos.
Pero luego, con su comportamiento
posterior, se reivindicó.
Por su dicha.
Felicidades.
Gracias.
Felicidades, Sixto.
¿Y para cuándo es la boda?
Solo espero el regreso de Manuel.
A pesar de la falta de peones, las
cosas en ambas haciendas no han ido mal.
En cuanto Manuel esté
aquí, me despido de ellos y me
regreso a la capital donde
Antonia me está esperando.
Creo que no tiene caso alargar la espera.
Manuel no va a regresar.
Por desgracia, murió en un enfrentamiento.
¿Qué dices?
¿Cómo?
Creo que Manuelito comió demasiados dulces.
Voy a pedir que le preparen un té.
¿Qué pasa?
A ti me da muchísima pena.
Hace ya un tiempo que recibimos la noticia.
Pero no nos atrevimos a decírtelo.
Humberto.
¿Qué le pasa a Manuel?
¿Está herido?
¿Es eso?
No.
Creemos que está muerto.
No, no, no es verdad.
No, no es cierto.
No es verdad.
No, no puede haber muerto.
No puede haber muerto.
Por favor, escúchame.
Hace dos meses revisamos
la lista de las balas.
Y ahí apareció su nombre.
Renato y yo enviamos telegramas.
Hablamos con oficiales y con soldados hasta
que finalmente dimos con Amadeo Corona.
Él nos confirmó la noticia, Mandy.
No.
No, no, no.
No, no, eso no es cierto.
Hermanita.
No es cierto.
Por favor, escúchame.
Tienes que resignarte.
Tienes que ser fuerte, por favor.
Ay, no me vengas con
esa palabra tonta, Ignacia.
Padre.
La vez pasada también
dijeron que estaba muerto.
Y no fue así.
No fue cierto.
Padre, por favor, dígame que no es verdad.
Sixto.
Sixto, dime algo.
Dime que no es cierto.
Además... ¿Qué pasa?
Manuel prometió volver.
Él me lo prometió.
Me lo juró.
Me lo juraste, Manuel.
Me lo juraste.
Manuel.
Manuel, me lo juro.
Dígame que no es cierto, Humberto.
Dígame que no es verdad.
Ay.
Él dijo que iba a volver.
Tómate el tesito.
Tiene que regresar.
Me lo prometió.
Qué más quisiéramos todos.
No te lo dijimos enseguida
porque teníamos la esperanza.
Es que no puede ser que haya muerto.
Manuel no está muerto.
Me dijo que no importaba
el tiempo que tardaría,
ni qué tan lejos estuviera, pero que
volvería conmigo, con nuestro hijo.
Cielo, tienes que aceptarlo.
No, no y no.
Nunca lo aceptaré.
Nunca.
Tiene que volver.
Tienes que cumplir tu promesa, Manuel.
Tienes que cumplir tu promesa.
¿Me escuchaste?
¡Manuel!
También Humberto está muy preocupado.
¿Cómo no va a estarlo?
Si Matilde lleva una semana
sin levantarse de la cama.
La noticia que recibió no es para menos.
Yo me moriría si me dicen que Humberto...
Ay, por favor, no llames a la mala suerte.
A todos nos da pena el dolor de Matilde,
pero yo también pasé por lo mismo.
Prudencia igual.
Y la vida sigue, aun cuando
hay vacíos que nunca se llenan.
¡Señora Augusta!
La señora Matilde ya se
levantó, se bañó y se arregló.
Ay, bendito sea.
Bendito sea el cielo.
Gracias, Dios mío.
Luego se puso a sacar
del ropero la ropa del patrón.
Te dije que volvería.
Y a Matilde.
¡Manuel!
¡Mamá!
Te damos por muerto, Manuel.
No, todavía.
Te hirieron.
Sí, pero ya pasó lo que...
Silvano me encontró.
Sí.
Oye.
Es mejor así.
Adiós, hijita.
Adiós, Manuel.
Adiós, Matilde.
Adiós, Manuelito.
Cuídate, mi vida.
Hasta luego, padre.
Hasta luego.
¿La quieres?
Sí.
¿Y ella?
Creo que también.
Espero que no me guardes rencor.
No, ninguno.
Lo que hubo entre Antonio
y tú es cosa del pasado.
Les deseo la mejor de las dichas.
Gracias.
Agradezco todo lo que
hiciste por mí, sexto.
Estoy seguro que en las mismas
circunstancias te habrías portado igual.
Tú sabes que sí.
Sí.
Hasta pronto.
¡Hasta pronto!
¡Vámonos!
¡Vámonos! Hasta luego.
¿Listo, padrino? Sí, hijo.
Abuela negra.
Ven, mi amor.
Vamos con papá.
Ven.
¿Listo para qué?
Cuando murió mi mamá,
no quise darle sepultura
en el monte o en cualquier
otro sitio abandonado.
Silvano y yo trajimos sus cenizas
para que descansen aquí, en la capilla.
Si tenemos una niña, me
gustaría llamarla Rosario.
Gracias, mi amor.
Adiós.
Adiós, mi amor.
Vamos, ¿eh? Vamos.
Estamos aquí reunidos para
darle cristianas sepultura a Rosario.
Yo la quise mucho.
La quiero mucho.
Porque, encima de todo,
fue una persona valiente
que supo levantarse de la
desgracia con honor y dignidad.
Si cometió errores, no debemos
juzgarla, ya que sólo Dios sabe.
si en las mismas circunstancias
hubiéramos actuado referente.
Sí.
Fue una mujer buena, tierna, abnegada.
Tal vez la ignorancia y la desesperación
la empujaron a hacer cosas que no debía.
Pero estoy seguro que su
alma siempre se mantuvo limpia.
Lo dio todo por...
por su hijo.
Hasta su propia vida.
Y esa madre
siempre tendrá un valor inapreciable.
Escanza en paz.
Así sea.
Tienes tantas heridas que...
pareces un santo Cristo.
Entonces ya no te gusto.
Me gustas.
Me encantas.
Y...
te adoro, Manuel.
La única razón por la
que sobreviví fuiste tú.
Todos los días pensaba en ti.
Tuve tanto miedo.
Lo sé, mi vida.
Lo sé.
Yo no quiero soltarme.
Pero ya estuve aquí.
No.
Y los Mediante no
volveremos a separarnos nunca.
¡Ah!
¡Vale!
¡Cjoo!
Está muy bonito todo,
pero ya quiero que acabe.
¿Por qué?
Tengo ganas de hacerte el amor.
Papá, ¿le puedo enseñar a mis
primos el ajedrez nuevo que compraste?
Claro, claro, vayan.
Vayan, mi amor.
¡Hemos organizado un baile!
¡Bravo!
¡Sí!
¡Sí! ¡Todos juntos, por favor!
¡Déjalo en la plaza!
¡Ahí está, perfecto!
¡Ay, papito!
¡Bravo!
¡Bravo! Te amo tanto.
No sabes cómo me gustas.
Como siempre, más que nunca.
Y sabes bien lo que es amar.
Vivir, disfrutar, reír,
cantar y dar sin preguar.
Tu amor,brero, siempre está naturo.
Lleno de libertad.
pero una gran expectativa
una gran responsabilidad
y un gran compromiso
con usted para el amor
siempre hay grandes
producciones una historia
desgarradora de un amor
inolvidable y un elenco
Las horas y los días son tan sólo minutos
en la pantalla, más pronto de lo que todos
Cuando nos hubiéramos querido terminó
Amor Real, una telenovela que dejó huella
y nos hizo pasar momentos muy emocionantes
con un magnífico sabor de boca.
Veamos cómo fue desde el principio.
Yo quiero darles la bienvenida
a nombre de Televisa
y de Carla Estrada a
todos ustedes en esta noche
para la presentación
de un proyecto que se
ha realizado con un
enorme, enorme esfuerzo,
con una gran ilusión y con el
deseo de agradar al televidente.
No es una noche común, está
cayendo un verdadero aguacero,
pero vamos a tratar de que
todo ocurra bastante bien.
Vamos a pedir que venga Oscar
Bonfiglio, Héctor Saez, Raquel
Morel, Kika Edgar, Ingrid Marx,
Mati Huitrón, Yolanda Mérida,
Paco Ibáñez, Jorge
Vargas, Mario Iván Martínez,
Rafael Rojas, Don Ricardo
Blume, Carlos Cámara,
Maya Michalska, Mauricio Herrera,
Ana Berta Espín, Beatriz Sheridan,
Chantal Andere, Mariana Levy,
Ana Martín, Leticia Calderón,
Ernesto Laguardia, Elena Rojo, Mauricio
Islas, Fernando Colunga, Adela Noriega,
como productora, la señora Carla Estrada.
Primero que nada, muchas gracias a
todos ustedes por compartir este amor real.
Muchísimas gracias a mi
familia, que está conmigo siempre.
Tenemos en la edición
literaria a Jimena Suárez, Jesús
Acuñali, Eric Morales,
Arturo Lorca, Alejandro Frutos,
a la señora Mónica Miguel. Me encanta
haber trabajado con María Zaratini.
Muchas gracias, María.
Un aplauso muy fuerte para... ¡Sin Bandera!
¡Venga ese aplauso!
Tú vendrás, estrella llena de color
Y tú vendrás, llenándolo de amor
Ya no me preocupo al
caminar, porque tú estás aquí
Porque tú estás aquí
Y pierdo todo el miedo
porque tu crees en mi tu
me enseñaste a disfrutar
mi vida mucho mas
dejando el sufrimiento atrás
dándome un amor real
siempre tan natural,
lleno de libertad, lleno
de tal, eres tú quien
sabe bien lo que es amar,
un día más de mi pasión por ti
y tú vendrás para hacerme
sentir que viviste de la felicidad
no llegará jamás, no, no...
y cada nuevo amanecer traerá
una sorpresa más, no, no...
Tú me enseñaste a disfrutar
mi vida mucho más
dejando el sufrimiento atrás
dándome un amor real
siempre tan natural
lleno de libertad
lleno de dar
eres tú quien sabe
bien lo que es amar
.
bien lo que es un amor real
siempre tan natural
lleno de libertad
lleno de dar
eres tu quien
sabe bien lo que es
amar
Se necesitó más de un año de trabajo y
esfuerzo humano para lograr este resultado.
¿Valió la pena? Es impactante.
Me provoca un suspiro.
Me rinde homenaje al amor.
Excelente.
Conquistó a un público nuevo.
Fue inesperada.
Fue una producción fina.
Puso la semilla.
Un diezmacio.
Dejará una huella.
Era hermoso.
Es casi una perfección.
Un orgullo.
Me apasionó.
Una muy buena novela.
Muchas felicidades por
las metas alcanzadas.
Las locaciones también bellísimas.
Todos los actores felicidades.
Y por supuesto a su directora, Mónica
Miguel, que qué buen trabajo hicieron todos.
Creo que se conjuntó una
producción completita, redonda.
Esta es una ciudad construida
con el esfuerzo de su gente.
Una ciudad bella.
Propia de su tiempo y espacio.
Donde las pasiones se dan.
El amor por la tierra y
las persecuciones también.
Bienvenidos a Ciudad Trinidad.
Bienvenidos a Amor Real.
Entonces, ¿qué?
No le mando un recarito.
¿No?
Habitan seres humanos
que luchan por el amor.
Personajes llenos de sentimientos y
emociones para hacernos vibrar y vivir.
En escenografía, por momentos
pensábamos que de verdad el
pueblito donde se desarrolla
gran parte de la historia existía.
Pero Ciudad Trinidad no es lo que parece.
Ni tampoco han pasado tantos
años de su fundación e historia.
Se trata de un lugar construido
en pleno siglo XXI como
parte de las espectaculares
escenografías de la telenovela.
Y de la historia.
Amor Real.
A la hora que te están transformando
físicamente, que te ponen la ropa,
que te hacen los caireles, que
llegas al pueblo, que ves la carreta.
Si no sientes que estás en
el DF en el año 2003, ¿no?
No sé qué decirte, ¿no?
Pero, pues, me siento a gusto aquí
ayudándoles a los compañeros, ¿no?
Para que se vea que es un pueblo de verdad.
¿No?
Sí.
Personal especializado de Televisa,
que se encargó de cuidar hasta
el más mínimo detalle para
lograr la existencia de esta ciudad.
Ciudad Trinidad.
Darle un reconocimiento
a todas las personas
de escenografía que
se volaron la barra, ¿no?
Pues, es algo muy padre, ¿no?
Y aparte de todo, este...
Aprendo muchas cosas.
Como compañeros, como amigos.
Para crear armonía, realismo y un espacio
a la altura de la historia que se cuenta,
en Ciudad Trinidad trabajaron
mañana, tarde y noche,
carpinteros, utileros,
pintores, plastiqueros y más.
Muchos más.
Que todo ese conjunto es
lo que hace que se vea esta...
Todas las escenografías es
lo que hace que se vea real.
O sea, todo es un conjunto.
No nada más es plásticos o pintura.
No, es un... Este... Es
un equipo en general.
Y es que, poco a poco, la mano de
estos artesanos fue dando forma al Backlot,
a la escenografía al aire libre de lo
que hoy se conoce como Ciudad Trinidad.
El Backlot fue una excelente
idea porque nos remonta a
que Televisa es capaz de
hacer realidad cualquier sueño,
de levantar sueños en
cualquier parte del mundo.
Pues los invito a que vean
esta telenovela, la verdad, digo,
vale la pena, está muy padre y
todo lo que se ha elaborado, digo,
ahora sí, como su nombre se dice, es real.
Agárrenle los brazos a ella.
¿A ella?
A ella, así, suelto.
Y recuerde, solo hoy le tiene
de amor real lo que nadie más.
¡Te toco cada vez que quiera!
Antonio Aguirre, hoy.
¡A donde sea, a donde sea!
¡Atrás, atrás!
A partir de hoy es un reto nuevo.
Para mí esta telenovela
es un reto nuevo en el
cual tengo que mejorar,
me tengo que superar,
tengo que hablar con mi
equipo, tengo que pedirles
más, tengo que exigirles
más y exigirme a mí misma.
Yo creo que no puedes
hablar de un éxito seguro,
yo creo que simplemente
puedes hablar de un trabajo
que está haciendo con
ganas, que está haciendo bien.
El Heraldo dice... El día de hoy
Adela Noriega se pronuncia a
favor de la novela rosa
porque existe amor real.
La novela es hermosa,
las actuaciones son
extraordinarias, la
dirección es sensacional.
Lo único que falta es
la respuesta del público.
¡Gracias!
Estamos haciendo una
telenovela de mucha calidad.
Para empezar desde la
historia, toda la producción, el
reparto que tenemos maravilloso
de actores, con gran armonía.
Y sobre todo... Fue una producción
fina, que volvió a retomar todos
los principios muy
elementales de la telenovela
y que metió a la gente en la historia, ¿no?
Y después de un día
agobiador de trabajo, que el
tráfico, que el periférico,
que esto y que el otro,
y que cuidado, que sube la
ventanilla, que te van a asaltar, etcétera.
Y entre abrirle una
ventana a la gente, ¿sí?,
para que tenga un momento
de disfrute, ¿Qué es?
De una fantasía, ¿sí?, que les va a
llenar el corazón, es lo que yo pienso.
Así, con gran número de actores,
bailarines y extras, se grabaron
las entradas del suceso de la
televisión mexicana, Amor Real.
¡Gracias!
El trabajo para recrear una época
de esplendor, de lujo y placer.
Y es que las entradas son vitales
para contar una historia como Amor Real.
Amor Real Para grabar tan solo
un minuto y medio de la entrada,
se requirieron cuatro
intensos días de trabajo
y más de mil personas, entre
producción, extras y actores.
Amor Real Producción al que no se
le escapó detalle alguno, para decorar,
vestir, maquillar y grabar las
entradas de esta gran telenovela.
Amor Real A mí me hubiera gustado
estar bailando ahí, era como un sueño.
Amor Real
Siempre tan natural
Lleno de libertad
Lleno de tal edad Eres
tú quien sabe Bien lo
que es un amor Amor
Real Siempre tan natural
Lleno de libertad Lleno de tal
Eres tú quien sabe
Bien lo que es un amor ...