¿Qué nos vamos a cenar?
Hasta que la niña Matilde lo descubra.
¿Y por qué le dice
niña? Me acostumbré.
Eh, oh, todo está muy extraño esta noche.
El cura y Silvano no están.
Y aquellos tienen horas
encerrados en ese estudio.
El padre Urbano y Silvano
se fueron a la hacienda.
¿Y por qué?
El padre es párroco del
pueblo y tiene sus obligaciones.
Y Silvano fue a ver cómo
marchan las cosas en San Cayetano.
¿No?
Bueno, voy a ver si mi hijo y
la niña ya quieren merendar.
Con permiso, señorita.
Pese usted.
Renato está tardando mucho, ¿no te parece?
Sí.
Ay, Manuel, algo habrá salido mal.
A lo mejor es él.
¿Qué pasa?
¿No van a merendar?
¿Qué es lo que pasa?
Nada, nada, mamá.
Siéntate.
Estamos esperando a Renato.
¿Y lo dices con esa cara?
¿Qué noticias va a traer?
Bueno, a ver si sobornaba a
alguien para liberar a Amadeo Corona.
Tengo agentes buscando por toda la ciudad.
Resulta que no hay nadie.
Está asumiendo.
Corona le cortó la garganta
al carcelero con un cuchillo.
Luego golpeó al guardia.
Y luego a mi cuñado.
Se puso la ropa del carcelero y
salió tranquilamente hacia la calle.
Y nadie se dio cuenta de nada.
¿Pero cómo es posible que llegara
un cuchillo a manos de un detenido?
Tomás El patrón me dijo que tan
pronto llegara, pasara al estudio
¡Salud!
¿Qué le pasó?
Una intrascendente infortunio,
Mademoiselle Tropecé con un mazo ¡Por aquí!
Mademoiselle,
excusez-moi ¿Qué te pasó?
No se pudo
Señoras Roberto
¿No se pudo?
Por supuesto que se pudo
El pájaro, señoras y señores
Ya emprendió el vuelo Doctor
Mientras me cura usted
del golpe y me ahogo en
su botella de coñac Les
platico ¿Quién te pegó?
¿Quién va a ser, Madame Amadeo Corona?
Yo, corona ¿Por qué
corona estuviera en silla?
Yo no estaba cuando vino
su cuñado Mi secretario.
..
Pero sí estuvo cuando el
teniente Yves Santibález
Bueno, el teniente se ofreció...
Ya sé lo que ofreció y
francamente me parece una tontería
Pero el punto es que si
permitieron entrar a estos dos
Seguramente otros tuvieron acceso
a su celda Estamos investigando
No hemos podido escuchar la versión
del guardia porque sigue conmocionado
Su golpe fue mucho más duro
que los que le dieron a don Renato
¿Qué insinuó?
No estoy insinuando nada, licenciado
Simplemente estoy relatando los hechos
Le sugiero que interrogue a su gente
¿Por qué ese puñal no cayó del cielo?
¿O alguien más lo visitó?
¿O hubo un sabor?
No creo Pues yo sí
Fuentes Guerra tiene
el dinero suficiente
para comprar la
comandancia entera si quiere
Y es el único que salió
beneficiado con esta
fuga La verdad fue una
aventura divertidísima
Claro, independientemente del puñetazo
¿Ya tenías planeado pedirle
al señor Corona que te pegara?
Por supuesto, madame,
sino cómo iba a demostrar
mi inocencia Ay, cómo
consiguió Corona el cuchillo
Dice que se lo dio un militar
¿Adolfo?
No, era un teniente
Pero lo extraño es que,
según Corona, el cuchillo se lo
dio no como ayuda para
fugarse, sino para que se matara
¿Matarse por qué?
Según el militar, para
poner fin a su calvario
Pero lo más probable es que quisiera
que se suicidara para que no hablara de ti
Y lo describió Y
mencionó que muera
Sí, sí, sí, sí, claro
Un tipo sin rasgos particulares,
bastante común, bastante pedestre, diría yo
Me imagino que no han cenado
¿Nos preparan algo, por favor?
Por supuesto
Adelante, con permiso
Adelante Ladies, sweet ladies
¿Seguro que no era Adolfo Solís?
No, no, no
No gaste nada, Manuel
Aquí tienes tu dinero
Me hiciste un favor muy grande, Renato Lo
justo es que te lo quedes, pensaba gastarlo
Sinceramente hablando,
pensaba ganarme una comisión
Pero también lo hice por amistad
Quédatelo
Y dime
¿Te fue bien?
Pues sí
¿Te molesta?
No
No, y tengo que agradecerte que
hayas ayudado a mi cuñado Me
divertí, la verdad ¿De verdad
ese oficial no era Adolfo Solís?
No, Humberto
Corona me lo describió
Y ese no era Solís
Extraño nuestra amistad
El mismo Zeus desciende
del Olimpo ¡Qué sorpresa!
¿Vienes a regodearte con mi miseria?
No
Vengo a que me aclares tu
extraña visita a un prisionero
Durante la cual
inexplicablemente el mismo se fugó
Que el eficientísimo jefe
de la policía no te explicó Sí
Pero como te conozco y sé que por dinero
eres capaz de vender tu alma al diablo
Quiero que me digas
cuánto te dio Fuentes Guerra
para que propiciaras la
fuga de Amadeo Corona
Ay, Ramón Por Dios,
qué fantasía tienes
El carcelero llegó
mientras el guardia estaba
buscándolo Hiciste
que te abriera la puerta
Y una vez adentro le entregaste a
Corona el puñal con el cual lo degolló
Cuando el guardia volvió,
lo golpearon en la cabeza
Después, Corona a ti también te golpeó
levemente, por supuesto Pero lo suficiente...
...para que creyéramos en tu historia
Lo que dices tiene lógica Por primera vez
Pero no fue así, Ramón
Te dije que quería verlo, ¿no?
Y yo te lo prohibí Porque la
excusa que me diste era una patraña
A ti jamás te ha interesado
cooperar con la justicia ¿Es cierto?
Muy cierto
Pero en este caso, mi intención
era hacerte un favor, Ramón
Congraciarme contigo Para que me
permitieras volver a la comodidad de tu casa
No te creo I'm sorry,
I'm sorry, my dear
Lo siento
Ya ¿Dónde fuiste al
salir de la comandancia?
Fui a una botica para que me
curaran los golpes ¿Qué botica?
Una en la calle de la Asunción
¿Quieres que te lo anote?
¿Quieres que te dé la dirección?
Porque estoy seguro que vas a
ir a preguntar si es cierto, ¿no?
Y luego, ¿a dónde fuiste?
Fui a tomar una copa con Humberto, papá
¿Le hablaste de la fuga de Corona?
Pero por supuesto que le hablé
¿Qué me estás diciendo?
¿Si fue una aventura digna de Robin Hood?
Eso no termina así, Renato
Y aun cuando seas mi pariente
Te juro que si descubro que
ayudaste a ese individuo a escapar
Veré que calla sobre
ti Todo el peso de la ley
Lo haré en el sistema
El dano campañé Un
cantonet Le hymne des cieux
El eco de nos montañés
Redicé chants mélodies
L'eau
Gloria
¿No vienes a dormir? Sí, sí.
¿Cuándo nos vamos a San Cayetano?
Cuando la policía retire
la orden de arraigo.
Pero si el señor Corona ya no
está, ¿tienen que hacerlo ya?
Ajá.
Mañana iré a la comandancia
a ver qué me dicen.
Se me olvidó comentártelo,
pero mi tía cree que sería bueno
hacerle un regalo a doña Juana.
Cómpralo y se lo llevamos.
¿Se lo llevamos?
¿Pero vive en casa
de Adolfo? Sí, ya lo sé.
No me importa si fue Solís u otro
el que le dio el cuchillo a Madeo.
Lo que no me gusta es darme cuenta
que todo el tiempo lo tienes presente.
Bueno, era lógico.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sigue sin gustarme.
Pero, Manuel, los dos conocemos a Adolfo.
Sabemos que en varias
ocasiones nos ha ayudado.
Sin que yo se lo pidiera.
Y de una forma u otra sigue interviniendo.
Pero para bien.
Matilde, ya, por Dios, piensa.
¿Que no te das cuenta
que Solís y yo nos odiamos?
Que somos rivales.
Somos rivales porque sigue enamorado de ti.
Todo lo que haces por ti.
Y estoy harto, harto de que
esté al pendiente de nosotros.
Que se sienta el todopoderoso
que arregla mi vida
para que tú le estés
eternamente agradecida.
¿Qué?
Entiéndeme, entiéndeme.
¿Qué pasaría si fuera Antonia la
que resuelve nuestros problemas?
¿La lavarías todos los días?
¿Estarías ahí besándole los pies?
¿Qué pasa?
Renato, ¿gusta sentarse con nosotros?
El teniente Arturo Méndez.
Y el capitán Eliseo González.
El señor Renato.
El señor Arturo Méndez.
¿Qué se toma?
Pues lo mismo que ustedes,
está evidentemente bonito.
Y va a jugar con nosotros.
¡Qué barbaridad!
Pensé que te habías ido.
Me dijiste que no y no me fui.
¿Quieres merendar?
Cené algo en casa de mi cuñado.
Josefina, perdóname.
Tú no tienes la culpa
de lo que a mí me pasa.
Y sí, sí, sí, sí, estoy
enfermo, pero me quiero curar.
Me quiero curar, me quiero atender.
Caballeros, un gran placer.
¿Y usted para dónde va?
Yo me hospedo en el Hotel Imperial.
¿Y es bueno, oiga usted?
Bastante decente, dicen que es de lo mejor.
Iré a ver si hay un cuarto disponible.
¿Por qué? ¿Que usted no vive
con su cuñado, licenciado Márquez?
Un soltero necesita de
su privacidad, monsieur.
Estoy en una pensión,
pero me pienso cambiar ya.
Perdón la indiscreción, pero...
¿Qué le pasó?
Se lo voy a platicar siempre y
cuando sea usted discreto, monsieur.
Por supuesto.
Resulta que quise hacerle un favor.
Un favor a mi cuñado.
Dígame, ¿usted ha oído
hablar de un guerrillero
que tiene en preso
en la comandancia?
Un tal Amadeo Corona.
Sí, sí sé de él, porque antes
estaba en la cárcel del cuartel.
Me dio un golpe en el ojo y luego
un puñetazo de patada de mula.
Soy de constitución delicadísima y
por supuesto me desmayé en el acto.
¿Qué?
Entonces el reo se fugó.
Sí, claro.
¿Y no le preguntó cómo
consiguió el estilete? Por supuesto.
¿Qué le dijo?
Que fue un teniente, ¿sabe usted?
Un teniente del ejército.
¿Dijo algo sobre él?
¿Ese teniente?
Es decir, ¿lo describió físicamente?
¿Cómo?
¿Cómo se le ocurre?
Apenas lo mencionó y enseguida me golpeó.
¿Se lo platicó a su cuñado?
¿A Ramón?
¿Cómo para qué? Aprevúmese.
Buenos días.
¡Teniente!
Doña Damiana, buenos días.
¿Tan temprano y desayunando?
Sí, casi no dormí.
Así que no...
No, no tenía caso quedarme en la cama.
¿Me permite
acompañarla? Encantada.
Gracias.
¿Ya regresó la señorita
Antonia de la capital?
Sí, con malas noticias.
¿Malas?
Buenos días, ¿qué le ofrecemos?
Lo mismo, por favor.
Sí, teniente, enseguida.
Gracias.
¿Malas? ¿En qué sentido?
Su padre, que en paz descanse,
le había dejado un dinero,
pero parece que la persona que se lo maneja
o lo invirtió mal, ¿hola,
Estafo? No me diga.
Sí.
Y la pobre se encontró con cuatro centavos.
Está muy deprimida y preocupada,
porque tendrá que ponerse a trabajar.
Es una muchacha muy preparada, ¿eh?
Conoce de números, de restas y sumas.
Su padre fue administrador de
San Cayetano y le enseñó todo.
¿Usted sabe de alguien que pueda emplearla?
No, en este momento
no, pero me voy a informar.
Ay, se lo agradeceríamos muchísimo.
Y dígame una cosa, ¿por qué no
acude a Manuel Fuentes Guerra?
Él puede ayudarla.
Ella no quiere.
Es que tenían una amistad,
pero terminaron muy mal.
Por culpa de doña Matilde, claro.
Pues qué pena.
¿Usted me dijo que el padre de
Antonia fue administrador de don Joaquín?
Sí, por varios años, hasta que falleció.
Y luego siguió con don Manuel.
Se llamaba Gervasio Morales, ¿no?
Sí.
¿Y Benigno Villa quién
es? Era el capataz.
¿Era?
Sí, lo mataron, igual
que el papá de Antonia.
Es que, unos bandoleros.
¿Dónde oyó usted hablar de Benigno?
En la fiesta del bautizo,
alguien lo mencionó.
No, creo que fue... Él es
sacerdote, ¿don Urbano?
Perdón, pero necesito
irme rápido al cuartel.
Aprovecho.
Gracias.
También quiero pasar a saludar a mi mamá.
Últimamente no se ha sentido bien.
Mi tía dice que llora mucho.
No les digas nada de Corona. Y tampoco
le vayan a mencionar nada de María.
No, no, no. A ella menos que a nadie.
Te acompaño un rato y después
voy a la comandancia. Gracias, Tomás.
Sí.
Vanos a verle, patrón.
¿Cómo están, Manuel?
¿Cómo están, Manuelito?
¿Eh? ¿Cómo están?
¿Cómo están? Madame Rosario.
¿Ha visto a Manuela?
Acaba de salir con la niña Matilde.
Me parece injusto
tener que vivir encerrada.
A mí me gusta salir a la calle,
pasear, ver tiendas, gente linda...
Voy a hacerlo con luz.
¡Con luz!
¿Y qué hago con ella?
Ni siquiera puedo platicar. Parece muda.
Y luego, me voy a meter a la casa.
Y luego, me voy a meter al café
con la sirvienta, que es la elegante.
Antes salía con Eve, íbamos a la
plaza, me presentaba gente elegante.
Pero Manuel ya no quiere.
¿A usted le cae bien su primo?
Claro, es simpático, entretenido...
¿Por qué no le dice que la venga a visitar?
No creo que Manuel le prohíba
que hablen aquí en la casa.
Le voy a mandar un recado,
pero si Manuel se enoja, le digo
que la culpa es suya, que usted
me dio permiso, ¿de acuerdo?
Buenos días, licenciado.
¿Hay noticias del fugitivo?
Desgraciadamente no,
pero seguimos buscándolo.
¿Buscándolo? ¿Dónde? ¿En el monte?
¿En los cerros? ¿En el valle?
Es más fácil hallar una aguja en un paja.
¿Y qué hay del cuchillo?
¿Cómo lo consiguió, coronel?
Interrogamos a carceleros,
guardias, empleados.
Para este momento no hemos averiguado nada.
Por otra parte, el guardia
herido confirmó la versión
del señor Piquet de que
lo atacaron por la espalda.
En la oficina de comercio
me dieron una lista de los
permisos de exportación
solicitados por don Manuel.
Y sí aparece uno autorizando
la partida de ganado para Cuba.
¿De qué fecha?
De hace ocho meses.
No es posible.
Yo mismo mandé a investigar y no había.
Pues ahora sí hay.
¿Soborno? A lo mejor.
No, no es posible.
¿Pero en qué país vivimos?
¿Dónde todo se compra?
¿Funcionarios, empleados, guardias?
Es inconcebible.
¿Cómo se puede progresar así?
Sugiero que mandemos... Llegamos
en secreto la noticia de la fuga
para retener un tiempo
más a Fuentes Guerra.
Por si volvemos a agarrar a Corona.
Secretos.
Yo creo que es conveniente.
Los pocos que lo saben
aquí no van a hablar.
Y de afuera solo están
enterados el teniente y su cuñado.
Supongo que son de confianza.
Y tal vez.
Pero mi cuñado a estas horas
seguro que ya se lo contó a México.
En la media ciudad.
Adelante.
Tiene visita, don Renato.
Ah, gracias.
¡Huera!
Hermanita, qué sorpresa.
Llegas en el momento justo
para ayudarme a empacar.
Ay, ¿qué te pasó?
Luego te cuento, luego te cuento.
Me mudo a un lugar más
decente, al Hotel Imperial.
¿Conseguiste dinero?
Tuve suerte en las cartas, güera.
Bueno, ¿qué?
¿Me ayudas?
Sí.
¿Y cómo has estado?
Ayer hice un coraje horrible con mi marido.
Ah, ¿y por qué?
Nunca creí que fuera tan
malo, tan poco considerado.
Todo el mundo está indignado
por lo que le hizo a Matilde.
¿Pero qué pasa, hermanita?
Es que tú siempre has tenido un
concepto muy equivocado de Ramón.
Con eso yo no digo que sea perverso.
Pero, como todos, él también
es capaz de cada porquería.
Jamás lo habría imaginado.
Sé que tiene su carácter y a
veces hasta se pone violento.
¿Qué?
¿Una vez?
No, no, no, no, no.
Pero lo de Matilde me pareció vergonzoso.
No te preocupes, que el peligro pasó.
Amadeo Corona se escapó de la cárcel.
¿Escapó?
Ajá.
¿Cómo?
No estoy muy informado, por supuesto,
pero parece que alguien le dio un cuchillo.
Allí viene.
Buenos días.
Quiero saber si ya puedo
abandonar la ciudad.
¿Por qué?
Porque supongo que Amadeo Corona
ya dijo todo lo que tenía que decir.
Y si no me han detenido, es
evidente que no habló de mí.
Lo supone mal.
Los interrogatorios todavía no terminan.
Tengo asuntos que atender, licenciado.
Mis tierras no pueden quedarse abandonadas.
Lo siento, pero tiene que esperar.
¿Cuántos días más?
En cuanto pueda abandonar la ciudad,
se le informará por las vías regulares.
Buenos días.
Pero, ¿por qué no le dijo que... ? ¿Por
qué no? ¡Se me dio la gana! Sí, licenciado.
Sí, licenciado.
Déjala aquí, Leonor. Gracias.
Sí, señora. Con permiso.
Gracias.
Tía.
Mati.
Renato lo consiguió.
El señor Corona está libre, no me digas.
Ay, alabado sea el señor.
No sabes lo agradecidos que estamos con él.
¿Cómo no?
¿Quieres un dulcecito? Sí, tía.
¿Quién hubiera imaginado
que ese loco lo lograría?
Me alegro, hija. Me alegro tanto.
Entonces ya se pueden ir.
Bueno, en cuanto le retiren
a Manuel la orden de arraigo.
Te voy a extrañar tanto.
Me gustaría ir contigo, pero no
me atrevo a dejar sola a tu mamá.
A mí también me da pena.
Pero ahorita tu hermano está con ella.
El médico dice que se trata de debilidad.
Y que la muerte de tu
padre le afectó muchísimo.
Todos lo extrañamos.
A ti.
Humberto.
¿Cómo está mi mamá? No muy bien.
A veces llora y se deprime.
En fin.
Quiero hablar con tu marido.
Se encontrará en tu casa.
No, no. Mejor ve en la noche.
Humberto.
¿De qué quieres hablar con él?
De un asunto personal.
No se trata de dinero,
¿verdad? No, no.
No se trata de dinero.
¿Será que lo volvieron
a prender? No, no creo.
Afuera de la comandancia
lo estaba esperando su gente.
Y tenían todo dispuesto para
sacarlo de la ciudad inmediatamente.
Pero entonces, ¿por qué el
licenciado Benítez te dijo eso?
Para fastidiar o... No te
apures. Eso se va a resolver.
A ver.
Mira.
¿Qué es?
Esto es un aviso del notario.
¿Pusiste en la casa de mi
papá mi nombre? Es lo justo.
No. No, no es lo justo.
Porque pagaste por ella.
Rescataste las escrituras
cuando Humberto...
Y ahora es tuya.
Es un regalo que te hago
por el hijo que me diste.
Ay, Manuel.
Si quieres, después de
llevarle ese regalo a doña Juana,
pasamos con el notario para
que firmes y recojas tus escrituras.
¿A dónde fuiste?
A ver a mi hermano.
¿Para qué? Para saludarlo.
Hace tiempo que no lo veía.
Mientras menos veas a ese
sinvergüenza, será mejor para ti.
Es mi hermano y yo lo quiero.
No me digas.
¿De qué hablaron?
Me dijo que lo veía.
Ese hombre es Corona.
Se escapó de la cárcel.
¿Qué más? Nada más.
Solo que se va a mudar
porque no se siente a gusto en la
pensión de doña Virgen. Va a tomar
una habitación en el Hotel Imperial.
¿Y de dónde sacó
el dinero? Del juego.
¿Lo ganó en el juego? ¿O se lo dio a
Fuentes Guerra por servicios recibidos?
¿Servicios? ¿Qué servicios?
¿Entonces no te contó?
¿Qué cosa?
Vaya, me da mucho gusto verlas. Ya en
circunstancias diferentes a la última vez.
Sí, doña Juana, y se
lo debemos a usted.
Por eso estamos aquí, para
traerle un pequeño obsequio.
Ay, pero no tenían por qué
haberse molestado. Pero bueno, si
ya lo hicieron, a ver qué es.
A mí me encantan los regalos.
Es una cosa muy sencilla.
Pero si es una belleza. Ay, lindo.
Lindo de verdad. Gracias.
De nada. Bueno, solo a eso venimos.
No queremos molestar.
Pero, ¿no van a saludar a Catalina?
No sé si sea oportuno.
Es oportuno. Porque tal vez
sea la última vez que la vean.
¿Está muy mal?
Sí. No le queda mucho.
Ve a verla. Yo aquí te espero.
Dale mis mejores saludos.
Sí.
Ven, ven, hija, ven.
Margarita, ofrécele algo a don Manuel.
Sí.
No creas.
Ha preguntado varias veces por ti.
Se lo ofreció.
¿Tiene ganas de ver? Nada.
Muchas gracias.
¿A qué hora vuelve normalmente el capitán?
En estos días, a cada rato se aparece
por el pendiente que tiene de la niña.
Gracias.
Si no, ¿se le ofrece
algo más? Nada, gracias.
Con permiso.
Matilde.
Qué bueno que vino. ¿Cómo
está? ¿Cómo está su hijo? Muy bien.
Muy grande.
Te imagino.
Debe ser un niño muy hermoso.
Sí, lo es. Se parece mucho a su papá.
Claro.
Venimos a traerle un obsequio a doña Juana.
Matilde aprovechó para saludar a tu esposa.
¿Quieres tomar
algo? No, gracias.
Solo quiero hacerte
una pregunta.
¿Fuiste tú el oficial que le
entregó a Corona el cuchillo?
No sé de qué me estás hablando.
No, mi amor, no.
¿Por qué no, madrina? Si ya me voy a morir.
Y usted sabe que mi
mayor preocupación es él.
Sí, pero ¿a dónde fue su
nombre hecho y derecho?
¿Sabrá sobreponerse a
cualquier cosa, hija? Ya lo sé.
Pero se va a quedar solo.
No tiene familia ni amigos.
Y él quiere mucho a Matilde.
Pero Matilde tiene a su marido y a su hijo.
No le estoy pidiendo nada indebido,
sino que de vez en cuando lo vea.
Que le dé un poco de consuelo.
¿Verdad que lo va a hacer
Matilde? No sé si pueda.
Nosotros ya nos
vamos a la hacienda.
Pero vendrá de vez en cuando Trinidad, ¿no?
Explíqueselo a su esposo.
No creo que Manuel lo entienda.
Pues no, no estaba enterado de nada.
¿Creí que habías sido tú?
No. Además, yo no acostumbro
a hacer cosas fuera de la ley.
Te fugaste de San Juan de Lua.
Porque me metieron a...
...allí, injustamente.
También mentiste sobre la identidad
de la persona que te hirió rumbo al duelo.
Prefiero no hablar de eso.
Pero yo sí quiero hablar.
Tal vez hayas hecho cosas que
indirectamente me han beneficiado.
Pero las hiciste por Matilde y eso
lo sabemos tú y yo perfectamente.
Entiéndelo.
Son actitudes que me molestan y me ofenden.
Aún cuando está enamorada
de mí, a ti te tienen un nicho.
Así que, por favor,
resígnate. Hazte a un lado y
deja de intervenir en
los asuntos de mi familia.
Tardaron mucho, hijo.
Es que pasamos con el
notario a firmar unos papeles.
¿Ya merendó?
Sí.
Hijo, a lo mejor hice una
tontería y me vas a regañar.
¿Por qué?
Como tu prima se estaba quejando
de que no sale, de que se siente sola,
pues le dije que si quería, podía
verse aquí en la casa con el teniente ese.
No creí que te ibas a molestar.
Hice mal, ¿verdad?
Ibs no me cae bien.
Me parece un tipo intrigante, chismoso.
Pero, por otra parte, entiendo
que a ese Amaril le simpatiza.
A lo mejor es tan enamorado... Y si
es así, ¿hasta la podrías casar con él?
Y te la quitas de encima.
No es mala idea.
Teniente, teniente.
Hay una carta para usted.
Gracias.
Quiero que me devuelvas el testamento.
Tráemelo hoy mismo a casa de Manuel.
Puedes venir, porque no hay problema.
Gracias.
Pasa.
Matilde me dijo que vendrías.
¿Te ofrezco algo?
No.
Gracias.
¿No?
¿Qué pasa? ¿Tienes algún problema?
Problemas tengo muchísimos,
pero hay uno en particular que...
Siéntate.
Manuel.
No vengo a verte como cuñado.
¿Qué pasa?
Resulta que no le he podido
cumplir a Josefina como marido.
Bueno, eso es algo que puede pasar por
problemas, fatiga o algún tipo de enfermedad.
Sí, sí, sí, pero...
Ay, mire, en un principio
le tuve muchísimo
coraje porque por su
culpa me tuve que casar.
Ajá.
Está bien, por mi culpa.
Pero ahora que ya
convivimos, que la he podido
conocer mejor, Josefina
es una buena mujer.
Atenta, nada presuntuosa,
tiene muy buen
carácter, aunque a veces
es muy torpa e insegura.
Yo la encuentro bonita.
Sí.
Es bonita.
Incluso le tengo cariño.
Hasta me gusta, Manuel.
Están todos los elementos, ¿y entonces?
Las veces que la he tocado.
Que la he besado.
Siento mucho deseo,
pero casi inmediatamente...
Así siempre no pasa nada.
Es una situación muy desagradable.
Humillante, de frustración
tanto para ella como para mí.
Y ya te había pasado
antes con otras mujeres.
Jamás, Manuel, jamás.
No, no, Humberto.
Me refiero a que sí has tenido relaciones
con otras mujeres durante tu matrimonio.
Ay, por supuesto.
Jamás hubo ningún problema.
Por favor, ayúdame.
Dame algún tónico, un remedio, algo.
Buenas noches.
Disculpe la molestia, estoy
buscando al señor Pascual Cordero.
¿Quién lo busca?
Mi nombre no es importante,
pero vengo por un asunto.
Pase.
¿Es un testamento?
Sí, me dijeron que usted es el mejor y
necesito que me haga una copia falsificada.
Mi trabajo no es barato.
Con tal de que salga
como debe ser, no importa.
¡Por favor, dame un segundo!
¡Mueveme!
¿Qué pasa? Pase.
No, no.
No le voy a dar
la vuelta, esto va.
No se arrepienta o no se arrepienta.
No le voy a dar la vuelta.
No, no, no, no, no.
Vale.