Deja de beber.
Bueno, bueno, está bien.
A ver, está en el hotel imperial.
¿Qué quieres que
haga? Lo que sea.
Matarla.
Matar no es sencillo.
Y menos a una mujer.
Por favor.
Esa mujer es peligrosa.
Te lo dije.
Puede hablar de mi relación
con Ramón, de Marí, de todo.
No creo que sepa mucho.
No importa cuánto sabe.
No nos conviene.
Lo que podemos hacer es acusarla de error.
Estando en la cárcel,
no nos puede hacer daño.
No creo que el licenciado
Benítez se niegue a
hacerle un favor a la
consentía de Ramón Márquez.
No.
¿Te duele? Arde un poco.
Si se puso tan furiosa a
la sola mención de Zatal,
Marí quiere decir que
es alguien importante.
Yo también lo pienso.
De todos modos, me alegro
que hayas salido de esa casa.
Yo también.
¿Qué te parecen entonces
las novedades? Maravillosas.
Ojalá hubiera manera de decirse a Manuel.
Solo que fuéramos por el monte a buscarlo.
¿Y por qué no? Antonia.
Estoy haciendo ilusiones contigo.
¿De veras ya no estas enamorada de el?
¿Que clase de ilusiones?
Yo no soy una mujer decente
He vivido con
Manuel, he sido su...
querida Ya lo se
Y si lo que me propones es que
sea tu amante No, no, no, eso nunca
Yo quiero que seas mi mujer
¿De veras? ¿De verdad te casarias conmigo?
Seria el hombre mas feliz
del mundo si me aceptaras
Señora
Señora, ¿tienes zapatos para bolear?
No, no tenemos nada que bolear
O limpiar cristales, o le corto el pasto
Óyeme, óyeme, ¿que
haces aquí? Bájate, bájate
No puedes entrar, por
favor Salte fuera, fuera
Es que tengo a mi mamacita enferma
y necesito comprarle sus remedios
Está bueno
¿De verdad?
Déjame ver que puedo hacer
por ti Pero esperame allá afuera Si
¿Que esperaras afuera?
Si, si, si
¡Poderoso!
Buenos días doña Mari
Buenos días Su primo el señor Yves
Santibáñez me dijo que... Siéntese por favor
No me atreví a ir a la comandancia
porque... Si, entiendo, no se preocupe
Pero tampoco me parece justo dejar
pasar por alto cielo... Ciertas cosas
Una trabajadora me robó
un brazalete de brillantes
¿Cómo se llama la empleada?
Antonia Morales
Tienes que dársela, en propia mano
¿Entendiste?
Si
Pero córrele, salte por atrás
Y si la señorita Antonia no está, ni
modo que me quede allá a esperarla
Entonces se la das al empleado
Pero dile que es
urgentísimo ¿Está bien?
Ay, virgen del cielo, ayúdanos
¿Por qué no?
Esto no Ya es suficiente
Esto yo no lo voy a permitir
Buenos días hijo Buenos días padre
Buenos días padre Urbano Buenos días hija
Buenos días Manuelito ¿Dónde
vas tan guapo mijo? Voy a.
..
Voy a salir a la calle
con mi madrina Ah,
qué gusto Buenos días
padre ¿Está tu marido?
No padre, pero no creo que tarde
Me dijo que iba a ir al juzgado a ver a
qué hora era su audiencia con el señor juez
Ay, Dios quiera que todo
se arregle, no solamente
por Matilde sino también por el
señor Manuel Dios mediante hija
Bueno, nos vemos Manuelito Hasta
luego Adiós Hasta luego padre Hasta luego
Pasa, está usted en su casa
Gracias hija Vamos mi amor
¿Cuándo viene mi mamá?
Eh, tal vez mañana
Siempre mañana Siempre mañana y
nunca viene Yo ya quiero a mi mamá
Bueno, es que tal vez ha tenido algunos
contratiempos pero no te preocupes
Padre, nos ha llegado carta
de Matilde ¿De dónde hija?
No sé, pero dice que está bien,
que no nos preocupemos por ella
Gracias a Dios
Ay, a ver que el agua
está muy fría A ver, a ver
No te preocupes, yo también puedo hacer...
Que si le van a estropear las manos ¡Manos!
Yo lo puedo hacer Rosalía, por favor
Y ahora dígame, ¿ya habló
seriamente con tu mamá?
¿Hablar con él?
Pues no, no lo hago del todo
He tratado, pero han pasado tantas cosas
Pero yo lo he visto muy cariñoso,
muy respetuoso con usted
Ay niña, pero no sé qué es lo que siente
en su corazón Lo veo triste, deprimido
Lo único que puede sentir es el amor Lo
único que puede sentir es cariño, respeto
¿Respeto?
Por traer al mundo un hijo bastardo
No, lo que pasa es que él tiene buen
corazón, es un buen muchacho, es educado
Pero lo que menos puede
sentir es orgullo por mí
Por supuesto No
Ándale, hija
Buenas
Estamos patrullando la
zona ¿Han visto soldados?
¿Tú, hija?
Nada sospechoso
¿Le encontraste?
No, doña, pero le dejé la
carta con el muchacho del hotel
¿Te dijeron adónde fue?
Que salió con el señor Sixto
¿Qué es lo que pasa, doña?
Ay, que Mademoiselle Marie le acusó
de haberle robado una laja ¿Jesús?
Este es el testamento
que yo redacté con la firma
de Joaquín Fuentes
Guerra y mi firma también
Y este es falso
Tiene usted
Y ahora, reverendo,
¿el señor Fuentes Guerra
le dijo alguna vez que
Manuel era su hijo?
Firmó el testamento
donde lo reconoce como tal
A veces un hombre
enfermo, agonizante, no
sabe lo que hace, padre
Lo sabía perfectamente
Perdóname si insisto, ¿el finado admitió
frente a usted ser el padre del joven?
Era su padre
Ajá
Porque la señora Rosario Aranda
¿Lo dijo?
¿Pero luego se retractó?
Porque la policía la obligó bajo amenazas
Pero Manuel es hijo de
Joaquín Fuentes Guerra Yo lo sé
¿Qué pasó, padre?
Declaré y ya
¿Hay algún problema?
No, ninguno Pero.
..
Señorita Antonia Morales ¿Sí?
Vengan, por favor
Tranquila
Bueno, me despido, con permiso
No me gusta su actitud
Algo debe de haber pasado
Sí, esta es la firma
de mi papá Muy bien
Dígame, señorita Morales
Aparte del sacerdote y de
la señora Rosario Aranda
¿Alguien más le dijo a
usted o a su padre que
don Manuel es hijo del finado
Fuentes Guerra? No, pero.
..
Está la palabra de don Urbano
Si él lo dice, debe ser cierto
¿Sí?
Sí Ya veo
Joaquín me lo dijo,
señor Tú lo sabes
Pero no puedo romper
el secreto de confesión
Ayúdame
Haz algo
¿Qué pasó?
Ninguna de las dos hijas salió
¿Y averiguaste algo del chamaco de Manuel?
Lo vi irse a la calle
con una mujer Está bien
¿Y tú hablaste con don Camilo?
Sí
Entonces ya no tenemos nada que hacer
aquí No es cierto Vamos, vamos Vamos
¿Qué pasó, Manuel?
Hasta ahora no hay señal
de tropa cerca de aquí
Qué bueno
¿Qué?
¿Qué te pasa?
Pues pasa que estoy harto
de hacerle de niñera a tu mujer
Y luego cuando se van al
río tengo que esconderme
para que no crean que
ando de mirón, pues
Está bien, ya no la vigiles
Pues está bien porque
no creo que se vaya a ir
Pues ahí anda todo el día para
arriba y para abajo con Rosarito
Manuel, yo quisiera
hablar contigo un poquito
Pues dime Bueno, es que.
..
Ya, suéltalo, ándale
Cuando termine todo esto, ¿qué vas a hacer?
No, no lo sé Si ganamos, puede que tenga
la posibilidad de rescatar lo que perdí
Y si no, nos vamos para el
extranjero ¿Con tu mujer y tu hijo?
Claro
¿Y Rosarito?
Por supuesto que con
ella también ¿Y yo?
¿Qué preguntas son esas?
Sabes perfectamente que si quieres venir
con nosotros eres bienvenido Sí, pero.
..
¿Pero qué? Manuelito.
Yo sé que no soy nadie
Que soy un vago, una mala cabeza y...
Y que ante ti, Rosarito,
pues no soy nadie, pues Y yo.
..
¿Qué?
Yo quiero a tu mamacita
La quiero de de veras
La he querido siempre,
Manuel No más que tú.
..
Tú... ¿Qué piensas?
Si quieres agarrarme a
patadas, pues... Pues que
sea de una vez, Manuel
Tú sabes que yo te respeto
Y agradezco tu fidelidad porque has
estado conmigo en las buenas y en las malas
Eres un amigo y eres una muy buena persona
Gracias, Manuel
Y bueno, por lo que se refiere a mi mamá...
Yo no tengo nada que decir,
la que tiene que hablar es ella
Entonces, ¿me das permiso?
No necesitas de mi permiso
Pídeselo a ella Manuel, no sabes
Si Rosarito me acepta,
voy a ser el hombre más feliz
del mundo Y te prometo,
por Diosito Santo, te lo juro
Que la voy a tratar como la reina que es
Tu mujer no es mala, Manuel
A lo mejor es una burrada o varias
Pero estoy seguro de
que te quiere Gracias.
¿Te ayudo? Ah, eres tú.
Dámelo, yo me lo llevo.
Gracias.
¿Cuándo regresan Chuy
y Asunción? No lo sé.
Iban a hablar con un contacto
que tenemos en Trinidad
para saber qué noticias
hay del presidente Álvarez.
Y la firma del otro testamento, el
que tenía Renato, sí era la de mi papá.
¿Hablaste de Ramón Márquez?
No.
¿Tampoco el sacerdote?
Creo que no, pero
cuando salió lo vi nervioso.
Sí, yo también.
Respeto el deseo de Renato
de no lastimar a su hermana,
pero para mí que su cuñado
sí merece que lo cuelguen
en la plaza principal como escarmiento
a todos los funcionarios corruptos.
Estoy de acuerdo contigo.
¿Cómo está Renato?
Sigue dolorido, pero va mejorando.
Qué bueno.
Bueno, ya nos vamos, Jana.
Yo también tengo que salir.
Tengo que comprar unas cosas.
Si me esperan un momento, los acompaño.
Gracias.
¿Por qué no?
No hay nada de malo
en salir a pasear un rato.
Podemos ir al teatro a cenar.
¿Me creerías si te digo
que nunca he ido al teatro?
No, esa falta hay que
remediarla cuanto antes.
Señorita Morales.
Sí.
Hay una carta para usted.
También quiero decirle...
Señorita Antonia Morales.
¿Sí?
Tenía que acompañarnos a
la comandancia de la policía.
¿Por qué?
¿De qué se trata?
Está acusada de robo, caballero.
La señorita María de la Roquet la acusa de
haberle robado una pulsera de brillantes.
¿Yo?
Pero eso es mentira.
Si esto no es cierto.
Te creo.
¿Nunca te imaginaste
una vida así? La verdad, no.
Pero tampoco me molesta.
Lo que sí es que extraño mucho a mi hijo.
Yo podría aguantar a mi hijo.
Yo podría aguantar las ganas de verlo.
Pero lo que más me angustia
es que él no me vea a mí.
Debe sentirse inquieto, abandonado.
Sí.
Déjame ir.
Te prometo que vuelvo.
Yo lo haría, pero Amadeo
tiene sus rasquemores.
¿A mí qué me importa Amadeo?
Él no va a decidir sobre mi vida.
Es el jefe, el responsable
de la seguridad de todos.
Y si seguimos vivos es gracias a él.
No pertenezco a su grupo.
Y si estoy aquí es en
contra de mi voluntad.
Ya empieza a salir la verdad.
Manuel, por favor entiéndeme.
Quiero estar contigo, pero
también quiero estar con mi hijo.
No te apures.
En cuanto se pueda te vas a Trinidad.
¿Y cuándo va a ser eso?
¿Dentro de un año?
¡Tonia!
¡Sixtho!
¿Qué pasa?
La llevan detenida por robo.
¿Por robo?
¿Y por qué?
¡Antonia!
¡Es cierto, Hanna!
¡Cállese!
¡Usted no se meta!
¡No se atreva a tocarme, infeliz!
¡No se puede hablar con una detenida!
¿Quién lo dice?
¡Por favor, Hanna!
¡Por favor!
¡Vaya a su casa!
¡Pero por favor!
¿Qué es lo que pasa?
¿Ese es el respeto que
merecemos como ciudadanos?
¿Que nos exhiban públicamente como
criminales antes de comprobar si lo somos?
Esa mujer es inocente, se los juro.
Y nadie tiene derecho de
humillarla de esa manera.
Yo soy el que me ve.
No es verdad, yo no robé ese brazalete.
La señorita de la
Roquette afirma lo contrario.
Es más, dice que antes de irse
discutieron y usted la agredió físicamente.
¡Fue ella la que me agredió a mí!
Cateamos la habitación de la señorita
en el hotel y no encontramos nada.
¡Ya ve!
Eso poco significa.
Pudo dárselo a alguien a
que se lo guardara o venderlo.
Por lo pronto tendrá que quedarse
aquí hasta que el juez decida.
Espéreme.
¿Dónde?
¿Dónde cree usted, señorita?
¿Me van a meter presa?
¡No!
¡No, por favor, no!
Quédese aquí, por favor.
Vaya, hasta que llega.
Vine en cuanto recibí su recado.
Es por lo del señor Fuentes Guerra.
He oído rumores.
No, no, detuvieron a una mujer.
Venga.
Se siente uno tan
impotente y te da una rabia
ver el alarde de
prepotencia, de autoritarismo.
¿Pero qué es lo que dice el abogado?
Que hay que esperar a que el juez
que le asignaron revise los datos.
Mientras tanto va a estar
encerrada en un horrible calabozo.
Y ni siquiera me permitieron
verla para tranquilizarla.
Para decirle que estamos al pendiente.
¿Y a dónde vas?
A arreglar esto.
¡No, palma!
Así que tú ve con ella, por favor.
No sabes de lo que es
capaz esa mujer, por favor.
¡Ah, Cristo!
No te ensañes con ella, señor.
Yo la pervertí.
Era inocente.
No la castigues por mis pecados, por favor.
Te lo ruego.
Te prometo que nunca
más haré algo indebido.
Te lo juro.
¿Y entonces? Ah, escucha.
No te niego que la situación es peligrosa.
Pero siempre hay una salida.
¿Y cuál es, pastelito, cuál es?
Echarle la culpa a tu
primo, ¿y? Y, pero, y.
..
Al fin y al cabo es el responsable.
No sólo por falsificar el testamento,
sino por haber permitido
que Renato se lo robara.
Nada de pero.
Le vamos a dar una muy buena cantidad
de dinero, pero para que desaparezca.
Decimos que fue él
y se acabó el asunto.
No.
Si lo devuelve todo a Manuel,
yo me voy a quedar
sin nada, nada, pastelito.
No, mi vida, no.
No te vas a quedar sin
nada, mi querida gatita.
Me tienes a mí.
No.
¿Y si no acepta? Pásenla.
A él tampoco le conviene
terminar sus días en un calabozo.
Ah, pastelito, ¿qué va a pasar?
Ya, ya, ya, mi gatita, ya.
Nada te va a pasar.
Tengo muchas influencias y dinerito.
Pechito de Nato.
Pechito de Corajito.
Señorita Alcana, señor Sixto.
Antonia está en la cárcel.
Ay, Dios mío.
¿Está Marie?
Sí, señorita, en el salón,
pero también está distanciado a Marcos.
Mejor.
Voy con usted.
No, espéreme aquí.
Ay, pobretita mía.
Ay, duele un poquitito.
Ana, qué sorpresa.
No miré por las ramas, porque
el solo verlos me repugna.
¿Cómo se atreve?
Calle y escuche primero.
A mí no me importa si su
mujer y su hijo van a sufrir,
pero si esta lagarta no retira la
acusación en contra de Antonia,
me voy a parar en la plaza
principal y voy a gritar a voz en cuello
que usted mandó a
golpear a su propio cuñado,
que secuestró a un
sacerdote y que falsificó el
testamento de fuentes
guerra para beneficiar a esta...
...esta mujerzuela.
Ay, ay, ay.
Y eso que ya no debimos cargar.
Qué bueno que lo dicen.
Sí.
Ah, bueno.
Muchas gracias.
Sí.
Adiós.
Gracias.
Hasta luego.
Sí.
Gracias.
Ay, no cuidas a la hermana, cuñado.
Órale.
Adiós.
Gracias.
¡Ahí vienen las misiones!
¡Uy!
¿Cómo les fue? Bien.
Hasta nos venimos sin caballo.
¿Y aquí?
¿Cómo les ha ido?
No, pues aquí no ha pasado nada.
Nosotros vimos soldados.
Sí.
Pero cerca de la ciudad.
¿Vieron a mi hijo?
Sí.
Era de la mano de una señora
elegante que se llamaba Josefina.
¿Josefina?
Siempre tan linda.
El chamaco dijo que se iban de paseo.
Pero, ¿cómo lo viste?
¿Está bien? Pues sí.
Luego se pusieron a
platicar con un cura que
es que iba a esperar
al esposo de la señora
por un asunto de un juez.
Bueno, un asunto de usted.
¿Qué asunto? Pues no sé.
Bueno, ¿y supiste quién era?
La señora esa le dijo Padre Urbano.
Padre Urbano.
Pues yo no sé si sea su padrino o no.
No puede haber otro que se llame igual.
A ver, ¿cómo es?
Pues viejo, de pelo un poco chino.
Sí, chuy, pero gordo, flaco.
¿Cómo es?
Pues ni gordo ni flaco,
pero traía un bastón.
Pero, ¿qué dijeron
del juez? No sé.
Piensa.
Trata de acordarte.
Palabra por palabra.
Piensa, chuy, por favor.
Pues a ver si puedo.
El cura preguntó que si
estaba su marido y ella le
dijo que fue al juzgado
para ver a qué hora el... la...
¿A qué iba al juzgado?
¿A una cita?
¿A una audiencia?
¿Qué dijo?
Eso.
De una audiencia.
Con el juez.
Entonces la señora dijo
que ojalá se arreglara todo.
Por usted y por su mujer.
¿Qué pasó después?
¿Qué más?
¿Qué más, chuy? No más, no más.
Pero, ¿qué significa eso?
Bueno, no lo sé.
¿Y mi hijo?
Pues cuando se estaban
yendo, preguntó por su mamá.
Que siempre que le decían
que mañana y que nunca llegaba.
Y que él la quería de vuelta.
Y pues ya.
Ay.
No traen uniforme, pero
a mí me huelen la trompa.
Déjame ver.
Me lleva el demonio.
Es el coronel Adolfo Feliz.
Quiero ver a mi hijo, Manuel.
¿No crees que no lo entiendo?
Yo también quisiera que estuvieras con él.
Entonces habla con Amadeo.
Está bien.
Solo unos días.
Luego regreso.
No.
¿No quieres que vuelva?
Prefiero saberte en un
lugar que esté seguro.
Que estés tranquila y segura y
sin pasar tantas incomodidades.
¿Es por eso o porque ya no
quieres que sigamos juntos?
¿Y tú?
Yo sí quisiera, pero
han pasado tantas cosas
que no sé si podamos
reconstruir lo que hubo.
Tú me has perdido la
confianza y yo te veo tan distinto.
Siempre de malas, duro.
Sí.
Tienes razón y te pido perdón.
Trata de entenderme.
Me han quitado demasiado.
He perdido la posibilidad
de tener una vida normal,
de gozar una familia
como cualquier cristiana.
Te he perdido a ti y a mi hijo.
No.
No, no, no.
A mí me tendrás siempre.
Siempre.
¿Y a Manuelito?
Si quieres, lo traigo.
No, no, no.
No hay ningún deseo para mi hijo.
Esta vida salto de mata.
Pero no va a durar siempre.
No.
A lo mejor sí.
Voy a hablar con Amadeo.
Traía las botas.
Muy bien.
Era él.
Manuel.
Ya apareció el coronel Solís.
¿Dónde?
En el llano de la ceiba.
Lorenzo y Valerio lo acaban de ver.
Viene con veinte hombres vestidos de civil.
¿Veinte nada más?
Sí.
Solo veinte.
Si hasta crean que no
nos íbamos a dar cuenta.
Si a los pelones los vuelo a kilómetros.
¿Y qué pasa?
¿Nos vamos a enfrentar?
No.
¿Cómo que no?
Son veinte y nos los echamos fácil.
Sí, hombre.
No.
En este momento no
quiero ni muertos ni heridos.
Asunción trajo muy buenas noticias.
Habló con Camilo.
Sí.
El presidente Álvarez fingió retirarse.
Ocultó una parte del ejército.
Los barandistas se confiaron y luego atacó.
Ganamos.
Dios.
¿Qué pasa?
¿Dios ya era hora?
Por supuesto que todavía falta.
Pero con esto la victoria está muy cerca.
Ya la vuelo.
Juan Álvarez simuló retirarse.
Los nuestros se
descuidaron y entonces atacó.
Es un tramposo, excelencia.
Eso no es pelear limpio.
Pues sí.
Pero obtuvo la victoria y con eso
está controlando el centro del país.
Ya le mandé un despacho al coronel
Solís para que regrese inmediatamente.
¿Qué pasa?
Perdóneme si se lo
digo, excelencia, pero me
parece irresponsable
la actitud del coronel.
Se va detrás de una mujer
mientras aquí la ciudad peligra.
Estoy de acuerdo con usted.
En realidad estábamos confiados
en que los nuestros ganarían.
Ay, ¿por qué tardan tanto?
Ya dieron la orden de escarcelación.
La van a soltar ahorita.
Sí.
Vamos.
No, no, no creo que le permitan.
¡Me importa muy poco!
No es posible que me
esté pasando esto, Dios mío.
Ya sé que me he portado
mal, pero... Por favor, ándale.
Ya, ya, eres libre.
Vamos a ir a retirarnos.
Saluda a esa Hanna.
Muchas gracias, Hanna.
Ahora desahógate.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
No, no, no, no.
No, no, no, no, no.
No me refiero a eso,
sino a que los pueden ver,
y aun suponiendo que
logren pasar el cerco.
En la ciudad te conocen.
Estás arriesgando el pellejo.
Tendré cuidado.
Entiéndese, lo prometí.
Está bien.
En cuanto recojamos todo,
nos vamos para las cruces.
Ya los alcanzo.
Le voy a decir a Lorenzo que te acompañe.
No hace falta.
Lo prefiero.
Bueno, está bien.
Suerte.
Gracias.
A mí, en vez de entender todo eso
que contó Chuy de que iban a ver al juez,
es porque el padrecito ya va a aclarar
las cosas, ¿verdad? Dios lo quiera.
¿Pero dónde ha estado todo este tiempo?
No sepa, lo bueno es que ya apareció.
Hijo, ¿tú crees que eso que dijo Chuy
es porque don Urbano le
va a decir al juez la verdad?
¿Que te van a devolver el apellido y todo?
Tal vez, mamá, pero sigo siendo un rebelde.
Mañana te llevo a Trinidad.
Un momento, ¿cómo que te la llevas?
¡Ey!
El coronel Solís anda por aquí cerca.
¡Silvano!
¿De veras?
Tomaremos nuestras precauciones.
No, Manuel, no hace falta que me lleves tú.
Asunción y Chuy pueden enseñarme el
camino y luego a ver cómo me las arreglo.
No, ya lo decidí, yo te voy a acompañar.
¡No seas así, por favor!
Me voy a ir por veredas,
conozco muy bien la zona.
No, no, no, por favor.
No quiero que arriesgues tu vida.
Aun suponiendo que los soldados
me encuentren, no me va a pasar nada.
¿Crees que no quiero que te encuentren?
Entonces me quedo.
Nuestro hijo te necesita, tienes que ir.
Además, en eso habíamos quedado.
Salimos en la noche.
A la madrugada, en grupos de cinco o seis.
El propósito es descubrir
el asentamiento nada más.
Ver cuántos son y averiguar
si entre ellos está doña Matilde.
Luego volvemos a juntarnos
y dependiendo de las
condiciones, planteamos el
rescate, ¿de acuerdo? Por supuesto.
Sí, señor.
Bueno, váyanse a descansar.
Muchas gracias, señor.
¿Y si son más que nosotros?
Por eso, antes de tomar cualquier decisión,
quiero ver cómo está la situación.
A lo mejor, si hace falta,
voy a mandar por más drogas.
De todos modos, va a haber una matazón.
¿Esos tipos siempre viajan con
sus mujeres y sus chamacos?
Es lo que me preocupa.
Tal vez pueda pactar con
ellos, ofrecerles que se marchen.
¿Y a poco crees que el
hacendado te la va a dar?
Él no está en mando,
Delfino, sino en la de O'Connor.
¿Y a poco crees que el
hacendado te la va a dar?
Espero que tenga el buen juicio de poner a
su gente por encima de reyertas personales.
Ve a ver si me puedes traer algo de comer.
Ven acá.
Ahí viene.
Rosario.
Me da tanta pena dejarlo.
No, no, no.
Pase muy bien en volver con su hijo.
Pero no quiero que Manuel me lleve.
Tengo mucho miedo por él.
No le va a pasar nada.
Es que no se trata sólo del viaje
de ida, sino también del de regreso.
Si le sucede algo, le
juro que me voy a morir.
Seremos dos.
Ay, Rosario.
Rosario.
Salúdeme al padre Urbano.
Y dele un beso muy grande a Manuelito.
Yo quiero regresar.
No quiero estar separada
mucho tiempo de Manuel.
Lo pude mucho,
¿verdad? Muchísimo.
Por favor, convénzalo de que mande por mí.
Y no me importan las privaciones.
Además, con él me siento segura.
Nunca antes se lo había dicho, niña.
Por ti.
Pero le agradezco
tanto que quiera a mi hijo.
Y lo tuve un familiar.
Lo sé, lo sé.
Me lo decía en sus cartas.
Por mi culpa.
No, no, no.
No, no, Rosario.
Por favor, no empiece con eso.
Quiera.
Quiera lo mucho.
Mi hijo es muy bueno.
¿Verdad, no? Vámonos.
Sí, Rosarito. Usted se
queda y se va con Manuel.
Pero tampoco puedo
dejarla a usted solita.
Yo me voy con un montón de
gente. Quiero que me lo cuide.
No quiero que le pase nada.
Con mi vida, Rosarito,
se lo juro por esta. Usted hace como
que se va con los otros y luego se regresa.
Sí. Es usted un
buen hombre, Silvano.
Vámonos, mamá.
Vamos. ¿Ya se fueron?
Sí. ¿Quiere cenar?
No, no tengo hambre. Yo también.
Manuel, solo llévame al camino real.
¿Puedo encontrar a alguien
que me lleve a Trinidad?
No. ¿Por qué eres tan necio?
Ya te dije que no corro
ningún peligro, mientras que tú
sí es muy peligroso.
No corres ningún peligro.
¿Qué te crees, Matilde?
¿Que los caminos están llenos
de gente caballerosa?
¿Que van a ser amables?
¿Que no van a intentar aprovecharse
de una mujer sola? Por favor.
El mundo no es color de rosa.
Lo sé, lo sé, pero también hay gente buena.
Muy bien. ¿Y qué pasa si te encuentras
con los malos? Ay, entonces estás decidido.
Sí. Yo creo que lo mejor es que durmiéramos
un rato y nos vamos al amanecer.
¿Vas a dormir aquí? Pues,
si quieres, me voy afuera.
No, no, no.
¿Qué piensas de mí? ¿Qué piensas de mí?
Bueno, cuando te tengo
así, cerca, prefiero no pensar.
Pero yo quiero que pienses.
Pienso que eres una mujer
muy bonita, tierna, suave. ¿Nada más eso?
No, también pienso
que te llevo en la sangre,
que eres como una enfermedad. Pues no
quiero ser una enfermedad, sino un alivio.
Yo te quiero, Manuel. Te pido perdón
si cometí errores, pero
nunca jamás en ningún
momento ocupaste un
segundo lugar en mi corazón.
Es más, ¿quieres que te diga algo?
Tú y mi hijo son más importantes
que cualquier cosa en mi vida.
Si tuviera que escoger entre
uno y otro, preferiría morir.
Nunca pienses en escoger entre Manuel y yo.
Por encima de todo,
quiero que te quedes con él.
Se me ha partido el corazón.
El mío también,
pero así debe ser. Manuel.
¿Quién sabe lo que tienen que hacer?
¡Vámonos! ¡Pero, pero...
! ¿Quién sabe lo
que tienen que hacer?