¿Qué es esto?, una nueva
tortura, me ha traído un
ángel, para hacerme creer,
que estoy en el paraíso,
este es el hombre, que
hace una semana, fue a su
casa, buscando a su marido,
se llama Amadeo Corona,
¿lo recuerda verdad?, le
habló de una compra de ganado,
como su esposo no estaba,
quedó en volver por la noche,
a mí me hubiera encantado, me hubiera
fascinado, conocer antes a esta dama,
pero desgraciadamente, esta
es la primera vez, que la veo,
entonces si quiere evitarle más
sufrimientos a este hombre, diga la verdad,
si señora, diga la verdad,
diga que nunca nos hemos visto,
no he visto, mírelo bien, no se atreva
a poner sus sucias manos sobre mí,
perdóneme, usted sabe que es
un delito mentir a las autoridades,
Y aquí el agente Garza la vio en el portón
de su casa hablando con este individuo.
No es cierto. Jamás he
visto a este señor antes
que ahora y nunca he oído
a mi esposo hablar de él.
Y espero que sea lo bastante hombre
como para no dudar de mi palabra.
¿Más tranquila?
Entiendo que para un alma tan
sensible como la suya, entrar a una
cárcel y ver cómo viven los
prisioneros es como asomarse al infierno.
No, pero desgraciadamente
así son las cosas.
No, no hay nada que
justifique semejante crueldad.
Tal vez tengas razón, pero mire
señora, quiero ser sincero con usted.
Corona no va a aguantar y tarde
o temprano terminará por confesar.
¿Le gustaría ver a su
marido en un lugar como ese?
Sucio, hambriento, herido,
más bestia que hombre.
Manuel es inocente.
Usted y yo sabemos perfectamente.
Perfectamente que no.
Tampoco tengo interés en
ensañarme con él, porque a lo
mejor ni sabía a quién le
estaba vendiendo las reces.
Por lo tanto, le propongo un trato.
Si usted dice la verdad con respecto
a Corona, me doy por bien servido.
Y le prometo que su
esposo no tendrá que sufrir
las consecuencias,
digamos, de su imprudencia.
¿Qué le parece?
Nunca debí permitirlo, nunca.
La policía no nos dejó otra alternativa.
Yo sí tenía otra alternativa.
Si hubiese confesado... Su esposa
es una dama fuerte, con espíritu.
Sí, sí, ya lo sé, pero le he fallado.
Mi deber es protegerla,
cuidarla, ampararla.
¿Y qué hice?
La arrastré a esta vergüenza.
¿Vergüentes Guerra? Su turno.
¿Mi mujer?
¿Ya terminó?
¿Cómo está? No sé.
Si lo maltrataron físico o verbalmente,
todos ustedes ya están muertos.
¿Qué pasó?
Pase, señor Fuentes Guerra.
¿Mi esposa dónde está?
Ya la verá, no se preocupe.
En realidad, esta es una simple formalidad,
porque la señora ya nos dijo todo.
¿Todo qué?
Que efectivamente,
Amadeo Corona fue a su
casa a buscarlo por el
ganado que le vendió.
Eso no es cierto.
Pues esto ya no es que le vendió,
porque eso fue lo que declaró.
El hedor era insoportable.
Casi no podía resistirlo.
No podía respirar.
Y cuando lo vi allí en el
suelo, golpeado, herido.
Dios mío, ¿cómo pueden
lastimar a la gente de esa manera?
Son unos desgraciados,
unos infelices, padre.
El hombre es el ser más
cruel que hay sobre la tierra.
Tenemos que hacer algo,
padre, si no lo van a matar.
Pero lo que me parece
inconcebible es que te hayan
obligado a ir a la celda
de ese desdichado, hija.
Así, infeliz de Benítez,
lo hizo a propósito.
Para ver si la señora se desmoronaba
al ver a Amadeo Corona en ese estado.
Eso es lo más seguro.
Matilde, Mati.
¿Qué pasó? ¿Hablaste con el gobernador?
No, no, se había ido a la capital.
Por favor, no te preocupes.
¿Dónde se encuentra Amadeo?
Está en la oficina de jefe de la policía.
Lo están interrogando.
No se preocupe tanto, señor Fuentes Guerra.
A nosotros el que realmente
nos interesa es Amadeo Corona.
Usted no necesariamente
tenía que estar
enterado del destino
de las rezas televisivas.
¿Entendió?
Quiero hablar con mi esposa.
¿Dónde está? La verá
tan pronto haya firmado.
La quiero ver ahora.
No sea impaciente.
¡Dije ahora! Lo siento.
Primero tenemos que
terminar con la diligencia.
Si Matilde declaró lo que
usted dice, lo hizo presionada.
Seguramente la asustaron y si
fue así, lo van a pagar muy caro.
No está en posición de amenazar.
Nadie obligó a su señora
a declarar lo que dijo.
Y si niega lo que ella declaró,
uno de los dos está mintiendo.
Y espero esté consciente de que
mentir a las autoridades es un delito.
¿Qué es eso?
¿Conseguió algo?
Con la señora no.
A pesar de que la careamos
con Corona, no soltó prenda.
Ahora estoy con don Manuel.
Le dije que su mujer había confesado
y eso parece haberle afectado.
¿Doña Matilde ya se
fue a su casa? No lo creo.
Debe estar por aquí
esperando noticias de su marido.
¿Quiere hablar con ella?
No.
Bastante tuve de lágrimas y
lloriqueos con su madre y con su tía.
¿Qué pasa?
Que fue en desguerra. Va a confesar.
Bien.
En cuanto tenga la declaración
firmada, me avisa de inmediato.
Estaré dentro.
Sí, licenciado.
¿Ya está listo para declarar?
Sí.
En la ciudad de Trinidad,
a las 16.40 horas del día...
¿Quién te dijo que Manuel
y tu hermana estaban aquí?
En la estación me encontré
con un conocido padre.
Y tal parece que todo el mundo ya lo sabe.
Mi mamá está enterada.
No, bueno, no sé.
Ay, Dios mío, ¿por qué tardan tanto?
Matilde, tú hablaste con Manuel
después de que te interrogaron.
No, no me lo permitieron.
Entonces él no sabe lo que tú declaraste.
¿No?
Porque, ¿qué piensas, Humberto?
¿Qué pasa ahí?
Que le pueden estar
tendiendo una trampa, padre.
Necesito que me ayude, padre.
Claro que sí.
Dios mío.
Según el reporte del
agente Victorino Garza,
Amadeo Corona iba
acompañado por otro individuo.
Un momento después,
doña Matilde Peñalver de
Fuentes Guerra acudió
a la puerta y habló con él.
¿Le dijo su esposa de qué platicaron?
No.
¿Quiere decir que le
ocultó la visita de Corona?
No me ocultó nada.
Porque no había nada que ocultar.
Amadeo Corona jamás fue a mi
casa y nunca habló con mi mujer.
Hace un momento dijo
estar dispuesto a declarar.
Estoy declarando.
¡Pero mentiras!
Le aconsejo que sea razonable, don Manuel.
De nada le sirve esconder los hechos.
Tenemos el reporte del agente Garza.
El testimonio de su esposa que
afirma conocer a Amadeo Corona.
¿Qué más pruebas quiere?
Si insiste en negar los hechos, me
veré en la necesidad de retenerlo.
Y, indefinidamente, hágalo
para que le retenga a su señora.
Atrévase y será lo último
que haga en su vida.
No se puede pasar.
Está bien, está bien. No voy a pasar.
Tu esposa está desesperada, hijo.
¡Se metió a la brava, jefe!
¿Qué es esto?
¿A poco es tan tardado decir
que no conoces a... ? ¡Padre!
¿Se da cuenta que ha
interrumpido una diligencia oficial?
¿Y que le ha dado
información al sospechoso?
¿Para que declare lo que
le conviene? Perdóneme.
Esto no se arregla con un simple perdóneme.
¡Cierre esa puerta!
¿Qué va a hacer?
¿Va a encarcelar a un sacerdote?
Si hay una multa que pagar, la pago.
Y, además, exijo que termine de una
vez este interrogatorio estúpido y mañoso.
Fui a buscarla a su casa.
Es que estoy esperando un informe.
Siéntese.
Gracias.
¿Cómo ha estado?
Bastante atareado.
¿Y su encantadora prima?
Un poco nerviosa.
Porque hemos descubierto
algo muy interesante.
¿Cómo qué? Mire.
Este es el testamento de
Don Joaquín Fuentes Guerra.
Y esto...
Es una carta que le envió su
hermana, la madre de Marie.
Por favor, fíjese en las firmas.
Bueno... Aquí firmó con su nombre completo
y aquí... Solo puso tu hermano Joaquín.
Sí.
Pero, ¿no le parece que...
...la letra es diferente?
Pues sí, es un poco diferente.
Pero la mano de un
hombre agonizante no es tan
firme como la de un
osano, mi querido amigo.
Matilde.
Manuel.
Bendito sea Dios.
Gracias, padrino.
Gracias, Silván.
Converte.
En mi vida había hecho
tantas cosas indebidas.
Espero que Dios me perdone.
Fue por una causa justa, padre.
No se preocupe.
¿Les dijiste lo que quedamos?
¿Lo que nos dijo doña Juana?
Sí.
En un principio me asusté
porque Benítez me dijo que
Matilde le había confesado
su relación con Corona.
No imaginamos, Manuel,
que por ese padre urbano
y un servidor urdimos
esa pequeña actuación.
¿Ya nos podemos ir de aquí?
Sí.
Por desgracia de la ciudad, no.
Nos tenemos que quedar hasta
que el caso se haya cerrado.
¿Y eso qué quiere decir? Bueno.
..
Que van a seguir
interrogando a Amadeo Corona.
Seguramente esperando que
diga algo que perjudique a Manuel.
Matilde está muy cansada.
Vámonos ya.
Vámonos.
Ni Fuentes Guerra ni
su mujer soltaron prenda.
Así que hay que sonarle duro a
Corona para que suelte la lengua.
Está bien.
Y que alguien vaya a
la oficina de comercio.
Quiero una lista de los
permisos de exportación
que se le otorgaron a Fuentes
Guerra en los últimos seis meses.
Sí, licenciado.
El general Domínguez
Cañero se opuso bastante,
pero afortunadamente el
concejal nos dio la razón.
¿Y qué va a pasar cuando don
Manuel se ha declarado culpable?
Si el tribunal considera su delito leve,
lo condenarán a una pena de cárcel.
Pero si se julga que su falta es grave,
le pueden dar cadena perpetua o prisión.
¿Condenarlo al paredón?
Pero también tengo
entendido que en este caso las
propiedades de los reos
pasan a poder del Estado.
¿Así es?
Pero si el gobierno
confisca las propiedades
de don Manuel, ¿qué
va a pasar con Marie?
Bueno, si la señorita Marie demuestra
que don Manuel era un impostor,
puede solicitar al Estado que se le
entregue la herencia de don Joaquín.
¿Y eso tarda mucho?
No, compañero.
Usted sabe cómo
es la burocracia.
¿Qué tal, teniente?
¿Cómo está, licenciado? Bien.
No se preocupe, el
teniente es de confianza.
Viendo su cara, veo que
las noticias no son buenas.
Tanto don Manuel como su esposa negaron
categóricamente conocer a Amadeo Corona.
Sé que mienten, licenciado, porque
confío en el reporte de mi agente.
Pero es muy difícil que un
magistrado le crea más a
uno de mis hombres que a
dos personajes tan destacados.
Como Fuentes Guerra y su esposa.
Entonces, ¿don Manuel ya está libre?
Sí.
Confiaba más en su capacidad, licenciado.
Es que también hubo un incidente.
¡De pronto se entrometió un cura!
Pero todavía tenemos a Corona.
Y le aseguro que va a hablar,
aun cuando, para lograrlo,
tenga que arrancarle el
pellejo pedazo a pedazo.
¿Y quién era ese cura?
¿Y qué más, Chuy?
No, pues nada más.
Se catene, se salió libre.
Quiere decir que no habló de comandante.
¿Dices que la señora dijo que
había que hacer algo por Amadeo?
Pues sí lo dijo.
Nada más que para sacar está bien difícil.
Pero hay que intentarlo,
Chuy, y muy pronto.
Antes de que lo vayan a matar a golpes.
Ay, pobre doña Augusta. Me dio tanta pena.
Menos mal que se repuso enseguida, ¿eh?
Y cuando habló con Matilde, ¿cómo la vio?
¿Asustada?
Más que asustada, estaba nerviosa.
Al que no le calentaba
ni al sol era a su marido.
¿Por qué sabe que tiene la culpa?
¿Cree que se hubiese
siquiera sospechado que
esto iba a pasar si habría
metido en ese asunto?
¡Claro que no!
¿Todavía no me ha dicho
cómo convenció el general?
No me costó ningún trabajo.
Es más, me soltó todo casi.
Casi sin que se lo pidiera.
¿Y por qué?
Bueno, me dio varias razones.
Que le indignaba que quisieran
interrogar a Matilde y otras cosas.
Pero en el fondo creo que
piensa que el policía ese y el otro...
¿Cómo se llama? Ramón Márquez.
Ese.
Que están haciendo una
tempestad en un vaso de agua.
Por lo que se refiere a
Matilde estoy de acuerdo.
Pero si es verdad que Manuel vendió ganado
a la tropa rebelde... Ya, ya, ya, Adolfo.
No me venga usted tan
bien con esa monserga.
Si les dio unas reces
fue para que esos
pobres desgraciados no
se murieran de hambre.
Pero se considera traición
ayudar al enemigo, Doña Juana.
¿Cuál enemigo?
Se trata de nuestros compatriotas.
Su vecino, el mío.
Ay, somos todos un mismo pueblo, por Dios.
Esta es una lucha tonta,
cruel y terriblemente injusta.
Su tecito, señora.
Gracias, Margarita.
No hay de qué.
Margarita, por favor dígale
a Adelfino que vamos a salir.
Sí, capitán.
Espero no se le ocurra ir a la
comandancia a preguntar por Matilde.
Gracias.
Con esto te vas a sentir mejor, mi reina.
Ana, estoy pensando que
tal vez Sixto me puede ayudar.
¿Ayudar a qué?
A descubrir si el licenciado
Zoloaga me estafó.
Sixto es licenciado también.
No creo que en este momento el
señor Sixto tenga cabeza para...
No quería decírtelo bien, reina, pero
don Manuel está en graves problemas.
¿Qué, qué problemas?
En la mañana los
vi a él y doña Matilde
rodeados por guardias
rumbo a la comandancia.
¿De veras?
Y él iba amarrado cual vil delincuente.
Tengo horas esperándote en el hotel.
Cálmate, no pensé que fueras a venir.
Te enteraste.
Ah, de que se llevaron a Manuel
y a Matilde a la comandancia.
Ya lo soltaron.
¿De veras? ¿Hace mucho?
Es que salí sola y sin avisar.
Tengo que regresar antes que ellos.
¡Au revoir!
Cálmate, cálmate, cálmate, espérate.
Es que quiero ir a un paletón.
Patrón, señora.
El patrón tiene hartas visitas.
Ay, ay, ay.
Hemos llegado, madre.
¿Qué pasó, hijo? Por Dios.
Te voy a contar
todos los detalles.
Niña, niña, unas copas, copas.
Gracias, gracias.
Saluda a todos.
Salud, salud.
Ay.
Ah, la necesitaba.
¿Qué pasa?
No, no te entiendo.
Si Amadeo Corona confiesa
que Manuel le vendió ganado
a los rebeldes, lo pueden
condenar y confiscarle todo.
Entonces, ahí sí habría problemas.
Porque todas sus propiedades
quedarían en manos del gobierno.
Y para que el gobierno te
las devuelva, pasarían años.
Pero, ¿estás seguro de poder demostrar
que Manuel no es hijo de Don Joaquín?
Bueno, hay que intentarlo.
En eso quedamos, ¿no?
Para que te conviertas en la heredera.
Sí.
Por eso te digo que ese corona estorba.
Ay, casi se me olvida.
Tienes que devolverme ese testamento.
Sí, sí te lo voy a dar.
Es urgente.
¿Qué tal que Manuel descubre
que no está? Imagínate.
Ah.
Sí, papá.
Sí, por más, ¿eh?
¿Por qué te tripeas?
Ya me despedí de mi mamá y de mi tía.
¿Me disculpaste con ellas?
Sí.
Me siento tan mal por no
haber sido capaz de defenderte.
Soy tu mujer.
Y me da gusto pensar que no solo sirvo
para atender la casa y para darte hijos.
No tienes idea de cuánto
te amo y de qué manera.
Eres mi vida y no son solo palabras.
Es una convicción que
viene desde lo más profundo.
Sé lo que... Ay, mi amor.
Sé lo que sientes porque
es lo mismo que siento yo.
De todo, soy el hombre
más afortunado del mundo.
Por supuesto que sí.
Por favor, Tomás.
No diga nada de que salí.
Señorita, me pone en un predicamento.
Es que, mire.
Estaba asustada.
Y fui a buscar a mi primo Yves para ver si
él tenía noticias de Matilde y de Manuel.
No sea malito, por favor.
¿Sí? Gracias.
Ay, padre.
Nunca creí que fuera
capaz de una cosa así.
Yo tampoco, hija.
Y espero que el señor me perdone el engaño.
Aunque la idea no fue
mía, sino de Humberto.
Ya me está cayendo bien ese pelado, padre.
Es evidente que es un hombre ingenioso.
Tanto para las cosas buenas
como para las cosas malas.
Sí.
¡Cucú!
Estaba en el huerto.
¿Por qué nadie me avisó que
Matilde y Manuel ya regresaron?
Ahora tendremos que
enfrentarnos al caudal de chismes.
Pues ni modo.
Yo digo que habría que mandarle
un buen obsequio a doña Juana.
Si no habría sido por ella, ahora
estaríamos llorando a mares.
Pues que se lo mande Manuel, que es rico.
Caramba.
Tantas velas encendidas
como si fueran baratas.
No hay dinero.
La casa se nos cae de humedades.
Mamá, por favor, trata de tranquilizarte.
Estás muy nerviosa.
¿Cómo me voy a calmar?
Si estoy viendo cómo
todo se nos viene abajo.
El prestigio, el honor,
el respeto de los demás.
Eso ya no existe para nosotros.
¿Se dan cuenta?
Ay, no somos ni los
primeros ni los últimos.
Hay otras familias que
han caído en la desgracia.
Eso no es ningún consuelo.
Y no me duele tanto
haber perdido la posición
económica como el buen
hombre de nuestra familia.
Mamá, mamá.
No, no te pongas así.
Son malas rachas, pero van a pasar.
Van a pasar, vas a ver.
No, hijo, no, no.
La deshonra no pasa.
Se queda.
Es la muerte civil.
¿Estás exagerando,
Augusta? Exagerando.
Por Dios, date cuenta.
Mi hija, la hija del general Peñalver,
envuelta en un escándalo tras otro.
A ver, a ver, a ver.
Venga para acá.
Todo va a estar bien.
¿Cómo no me morí junto
con tu padre? No, no, no, no.
Hubiera sido mil veces mejor.
No, mamá, no hubiera sido mejor.
¿Quién?
El teniente Ibsanti Ibañez, licenciado.
Está bien, que pase.
Buenas noches, licenciado.
Pasé por aquí y vi luces.
¿A poco trabajan tan tarde?
Cuando hace falta, sí.
¿En qué puedo servirle?
Usted sabe que gozo de la
amistad del licenciado Márquez.
Sí, ya me di cuenta.
Pero tal vez ignora que yo
estudié la carrera militar en Francia.
Mi padre era francés.
Fíjese que allá utilizan
unas técnicas muy especiales
para obtener confesiones
de los sospechosos.
Sé que tanto usted como don
Ramón tienen particular interés en
que Amadeo Corona hable de
su asociación con Fuentes Guerra.
Si quiere, puedo intentar aplicar
ciertos métodos con este individuo.
Si piensa convencerlo
con una plática amable,
permítame decirle que
está muy equivocado.
No conoce a esta gente.
Son tercos, necios, saltaneros.
De todos modos, no está
de más hacer la prueba.
Al fin y al cabo, lo que
cuenta es el resultado.
Por supuesto, eso
quedaría entre usted y yo.
Me pidió que me quedara callado, pero la
verdad no sé si le asisten al patrón o no.
Ay, abuelo. Don Manuel y la
señora bastantes apuros han pasado.
Así que no tiene caso darles más lata.
Si la señora Marín va y viene
a su antojo, pues allá ella.
Sí, pero... No se
muevan y griten.
No voy a hacerles nada.
Lo único que quiero es
hablar con Fuentes Guerra.
Salud.
Hasta ahora todo ha salido bien
porque Corona no ha hablado de mí.
Pero si lo siguen presionando, me pregunto
cuánto tiempo más va a poder soportar.
¿Lo golpearon mucho?
Matilde dice que sí.
A lo mejor aguanta.
El que se mete en esas cosas
tiene que ser un hombre muy recio.
Puede que tenga alma de mártir,
pero los golpes duelen, Silvano.
Y llega un momento en que...
...uno o se muere o habla.
A Matilde le pudo mucho.
Dice que lo tienen en
condiciones infrahumanas.
Ojalá algún día me encuentre
con ese perro de Benítez
en despoblado para ahorcarlo
con mis propias manos.
Por favor.
¡Eh, quieto, quieto!
Vengo en son de paz, doctor.
Pero si se les ocurre
hacer algo en mi contra,
por lo menos aún no
me llevo por delante.
Es el pelado que andaba con Amadeo
Corona en San Cayetano, Manuel.
Guárdalo.
No tiene por qué presentarse
aquí de esa manera.
En esta casa solo hay amigos.
Las precauciones nunca
están de más, doctor.
¿Qué se le ofrece?
No hay nada en mi vida que ellos no sepan.
Tomás, baje las manos.
Puede retirarse. Yo conozco al señor.
No, no, no, no. Un momento.
¿Y si a su criado se le
ocurre llamar a los guardias?
No lo hará si no lo
ordeno. Y ni a usted ni a mí
nos conviene que la
policía lo encuentre aquí.
Vete, Tomás.
Guarde su arma.
Prefiero tenerla a la mano.
¿Lo escucho?
Antes que nada, quiero
saber cómo está Amadeo.
¿Sigue vivo? Tomás.
Perdón, señor, pero es que tengo
otra persona a la que estar... ¡Teniente!
¡Doña Damiana!
¿Me estaba esperando?
Sí.
En la tardecita vi cuando la policía se
llevaba presos a don Manuel y a doña Ana.
Doña Matilde, ¿usted
sabe por qué los arrestaron?
¿Por Amadeo Corona?
Es lo que me dijo el
teniente. Que estuvieron en
la comandancia un buen
rato y luego los soltaron.
Ay, qué barbaridad. ¿Entonces todo ese
chisme que contó María tenía fundamentos?
Parece que sí.
Y ahora, satisfecha tu
curiosidad, vámonos a
dormir, mi reina, que
yo estoy cansadísima.
Ayúdame con la ropa, no seas maldita.
Y habrá que empezar a
buscar una casa más barata y
trabajo también, porque
como está la situación...
¿Ya se fue?
Sí.
¿Te fijaste si no había nadie en la calle?
Salió por donde vino,
por el callejón detrás.
Ese hombre está loco.
No, Silvano. Es lógico
que esté pensando en
su amigo y que busque
la manera de liberarlo.
¿Liberarlo?
¿Y quién lo va a sacar de allá?
¿Solamente un ejército?
No necesariamente. Un grupo de
hombres decididos, como supongo que
es la Banda de Corona, podría
sorprender a los guardias y liberarlo.
Espero que no cometas
ninguna imprudencia, Manuel.
No, pero...
Te confieso que desde que salimos de
la comandancia he pensado mucho en él.
Veto a saber lo que no le han hecho
y, sin embargo, no ha hablado de mí.
Entiendo.
Pero en este momento no te
conviene meterte en un nuevo lío.
Así que mejor olvídalo.
Bueno, yo me retiro.
Mañana quiero salir temprano.
Te acompaño.
¿Te pusiste de acuerdo con mi padrino?
Sí.
¿Esta mañana madrugada?
Ajá.
¿Contrataron a Escolta? Lista.
¿Hasta ahora se fue Sixto?
Sí.
Qué desconsiderado.
Tú también debes estar muy cansado.
Ahora no cuesta.
Duerme.
Entonces, ¿Romeo era Montesco?
Sí.
Romeo era Montesco y Julieta Capuleto.
Qué tragedia.
En cambio, yo no me
arrepiento de nada, madrina.
Solo me duele que mis papás
estén enojados con mi hijo.
Tu padre es un terco y tu madre más.
Ay, pero no te preocupes, mi amor.
Tarde o temprano se les pasará.
Espero que no se tarden demasiado.
Hiciste lo que te dictó tu corazón.
Estabas en tu derecho.
Sí, ¿verdad?
Le agradezco tanto que
me haya ayudado, madrina.
Pero, ¿cómo no iba a hacerlo, hija?
Yo también, si me hubiera
topado con un mozo
tan guapo, hubiera
hecho locura inmediata.
Te ha hecho feliz,
¿verdad? Mucho.
Es tan tierno y tan bueno.
A veces hasta pienso que me quiere.
Pero por supuesto que te quiere.
Te quiere mucho.
¿Usted cree? Se le nota.
Me duele tanto dejarlo.
Si Dios me hiciera el
milagro de darme un año más.
Cuando se acuesta en la cama junto a mí,
me da vergüenza que
me vea tan fea y tan flaca.
A veces hasta pienso si no le doy asco.
¿Cómo puedes creer eso?
Si eres un ángel.
Y a pesar de mis miserias,
me hace el amor con tanta
ternura, con tanto cariño.
Nunca podré pagarle su bondad.
Su comprensión.
Mi vida.
Mi cielo.
Toma.
Toma, mi amor.
Por favor.
¡Margarita!
¡Margarita! Mi vida.
Capitán Intaro.
Me está haciendo frio y más que va a ser.
Van a soplar ahora.
Vamos a darle un buen chacuzón.
A ver si así se le afloja la lengua.
¿Quién es aquel de los mismos?
¿Hace frío, eh?
¿Hace frío? Confiesa.
Confiesa.
¿Qué tienen? Confiesa.
¡Habla!
¡Habla! ¡Habla!
¿Y ese Julano es amigo de don Manuel?
No.
Pero que unas personas tan
famosas como Manuel y Matilde
tengan que ver con la policía
es un chisme muy sabroso.
Me da mal que salieron bien librados.
Pero, ¿tú la verdad qué crees?
Que el hacendado sí tuvo que ver con eso.
No sé.
Bueno, no, no.
Así está bien. Así está bien.
Ay, Adolfo. Ay, qué bueno que ya llegó.
A Catita le dio un exceso de tos muy feo.
Hasta tuve que cambiarla porque
se manchó el camisón de sangre.
¿Y cómo está ahora? Mejorcita.
Mejorcita.
Bajé a prepararle la infusión
que le recetó el doctor.
Yo se la llevo.
Muchas gracias, dueño.
De nada, hijo.
Lléveme un té a mi
cuarto, Margarita, por favor.
Sí, señora.
Ya llegaste.
Perdóname, es que salí un rato con Delfina.
¿Me hiciste bien?
Te hacía falta un poco la distracción.
Lo preparó tu madrina.
Es el que recomendó el médico con tu mano.
Gracias.
Estas te las traje yo.
Y esta ya venía en camino.
Estos meses han sido
los más felices de mi vida.
Nunca terminaré de darte las gracias.
No tienes nada que agradecer.
Tú me has dado más de lo que yo te di.
Me has dado mucha luz.
Y también, gracias a
ti, no soy un proscrito.
Reivindiqué mi nombre.
Hasta me ascendieron a capitán.
¿Qué más puedo pedir?
Entonces, ¿estamos a mano?
No.
Me vas a extrañar cuando ya no esté.
Tú siempre estarás conmigo.
Sí, pero desde el cielo.
No, no lees eso.
Quiero hacerlo porque es la realidad.
No sirve fingir que nada está pasando.
No quiero silencios incómodos.
Miradas disimuladas de lástima.
Por lo menos no contigo.
Está bien.
¿Te molesta?
No.
No, no me molesta.
Alfa.
Si no hubieras conocido a Matilde,
te hubieras enamorado de mí.
Gracias.
No se puede hacer nada.
Lo siento, capitán.
Gracias, doctor.
Ya llegó el fin, ¿verdad?
No, ya llegó el final.
Muchísimas gracias, doctor.
De nada.
Confía en nosotros.
Aquí, aquí.
¿Tú me conoces? De nada.
¿Cómo te llamas? Chema.
¿Qué dices? Seguí.
Chema, chema.