¿Debí suponer que la
arpía de su madre iba a
escoger a uno de los
más ricos de la región?
Bueno, siendo la hija tan chula...
¿A poco tú ya nunca lo hacías?
Fuentes guerra, ¿no?
Todo mundo sabe en el
estado que su padre era el dueño
de una de las haciendas
ganaderas más importantes.
Es más, una de dos.
Híjole, a mí se me
hace que va a estar bien,
canijo, que logres
quitarle la vieja a ese guatí.
Ha de tener el montonal de
peones, vaqueros, capataces.
Y si sabe algo de ti, va
a estar bien al pendiente.
¿Dónde quedan las
haciendas? Al norte.
Creo que por el
municipio de Barranquillas.
Oh, está re lejos.
Además, vamos a tardar años en llegar.
Mis ajeres.
Me parece que aquí también los
fuentes guerra tienen una casa.
Parece que... La
calle de Regina.
No, por esta vez bastó a preguntar, ¿no?
Yo...
Porque cuando me mandaste
al cuartel con el capitán
ese, hasta las orejas
me temblaban de susto.
No, oye, en serio.
A mí todo esto me parece de loco.
Entiendo que la mujer te haya calaundo.
Pero ya está casada.
Y robársela a un hacendado
tan rico y encupetado.
Yo no creo que sea tan fácil.
No, no va a ser fácil,
pero tampoco imposible.
Además, ¿qué tengo que perder?
Me quedé sin empleo, en
el cuartel creen que deserté
y los del penal me andan
buscando por fugarme.
Por otro lado, ¿qué sabemos del
tal mentado ese de fuentes guerra?
Pues que tiene harto dinero.
¿Y eso qué?
El dinero no te hace listo.
A lo mejor nosotros somos
más abusados que él.
¡No los bailamos!
Y nos pelamos con tu novia.
Eso es lo que vamos a hacer.
¿Qué pasó?
No, pues ya dejé la merienda, pero
la señora todavía no sale del baño.
¿Y el patrón?
Ahí está esperando.
¿Y cómo es ella? Muy chula.
¿Alzada? Nadita.
Triste, eso sí.
Aquí no va a durar.
Esas señoras tan finas no
les gusta la vida del campo.
Ay, Jacinta, lo que no entiendo es
por qué no se fueron de viaje de bodas.
¿Por qué el patrón las trajo luego, luego?
¿Habrá pasado algo?
Ay, ¿qué va a pasar?
Con lo que le ocurrió al pobre de
don Gervasio, que en paz descanse,
pues no había nadie al
mando de las haciendas,
entonces el patrón
decidió volver enseguida.
Eso es todo.
Y la señora a lo mejor se enruinó.
Por cierto que el otro día le oí decirle
al padrecito y a su amigo don Sixto,
que a lo mejor el que
ajustició a don Gervasio,
fue alguien de la hacienda.
¿A poco?
Ya empezaba a preocuparme.
Creí que algo te había pasado.
Tuve que quitarme tanta
suciedad que llevaba encima.
Matilde, por Dios, ya no me provoques.
No insistas en sacar lo peor que hay en mí.
Ordené que te trajeran algo para merendar.
No tengo hambre.
No me importa.
Hace dos días que casi no comes nada.
No me obligues a forzarte.
Usted todo tiene que conseguirlo
a la fuerza, ¿verdad? Buenos días.
Buenos días, señor.
Buenos días, patrón.
Enseguida les sirvo su almuerzo.
No, regálesme su café.
Sí, señor.
Me voy a Santa Rita una temporada.
Quiero que atiendan muy bien a mi mujer.
Procuren que coma.
Sí, señor.
Sí, señor, como usted diga.
Buenos días.
Se levantó muy temprano.
Tengo cosas que hacer.
Mire, la señora Damiana
García, la que fue a mi nana.
Es un honor conocerlo, don Manuel.
Mucho gusto.
Nos vemos, con permiso.
Es propio.
¿Va a venir a comer?
No, me quedo unos días en Santa Rita.
Es un hombre regio.
¿Oíste?
Se va a quedar en la otra hacienda.
Pero... Pero, ¿cómo es posible
si acaba de traer a su esposa?
Ay, mi reina, es más claro que el agua.
Está peleado con su mujer.
Y debe ser un lío muy grande para
que se largue a los tres días de casados.
Pues sí, ¿verdad?
A lo mejor descubrió que no era doncella.
¿Usted cree?
Para los hombres, la virginidad
es lo más importante en una mujer.
Tú sí eres virgen, ¿verdad, mi reina?
Ay, pues claro que sí.
¿Quién?
Seferina, señora.
Pasa.
Buenos días, ¿cómo
amaneció? Bien, gracias.
El patrón antes de irse ordenó que la
cuidáramos muy bien y que comiera usted mucho.
¿A dónde se fue?
A la otra hacienda.
Allá se va a quedar unos días.
Ah, ¿sí?
¿Les hubo el almuerzo?
No.
Al rato bajo.
Puedes irte, Seferina.
Bueno, con permiso.
Buenos días.
Buenos días, señora.
Quiero que me preparen el coche, por favor.
¿A dónde quiere ir?
A... al pueblo.
Es que a mí el patrón no me dijo nada.
¿Y qué?
Se lo estoy ordenando yo.
Bueno, yo mismo la voy a llevar.
No.
No hace falta.
Usted tiene obligaciones aquí.
Que sea otro.
Como usted mande.
¿Y si está qué le vas
a decir? Ya veremos.
De todos modos, no se
fueron de viaje y están aquí.
Dudo mucho que él mismo abra la puerta.
Buenos días.
¿Qué se les ofrece? Buenos días.
¿Está don Manuel?
No, el patrón se quedó.
Se casó.
Y está de viaje con su señora.
¿Cuándo vuelve? No sé.
No dijo.
Me imagino que ha de tardar.
Se fue a Europa,
¿verdad? No, señor.
Nada más a la capital.
Y luego se volvieron para acá.
¿De parte de quién?
Dígale que vino a
buscarlo Augusto González.
Él me conoce.
Volveré otro día.
Gracias.
Para servirle.
Híjole.
Lo dijiste todo tan bonito
que hasta yo me enloquecí.
No creí.
Bueno, ¿y ahora qué?
Vamos a esperar.
¿Y la comida?
¿El cuarto?
¿Con qué lo vamos a pagar?
Todavía me queda algo de dinero.
Pero pueden dilatar y volver.
Es peligroso quedarnos aquí.
Mejor nos vamos lejos a pedir
chamba y ya después venimos de vuelta.
No.
Hay que hablar con Ignacia.
Tal vez ella sepa la fecha de su regreso.
¿Con Ignacia?
Sí.
¿Qué tal, hija? Buenos días.
¿Qué tal?
¿Todo bien?
¿Qué tal la ausencia?
Buenos días, hijo.
¿Qué tal, Pedrito?
¿Qué haces aquí?
¿Ocurrió algo?
¿No te casaste? Sí me casé.
Sí me casé.
Y en mala hora.
¿Por qué?
¿Qué pasó?
Cometí un pecado, padrino.
El pecado de la soberbia.
Y demasiado pronto lo estoy pagando.
¿Por qué, hijo?
¿Qué hiciste?
¿Por qué?
¿Escribiendo?
¿A quién? A Matilde.
¿Para qué?
No se te ocurra mencionarle
a ese desdichado teniente.
¿Qué tal si el marido le lee las cartas?
No voy a hablar de Adolfo Solís.
No te preocupes.
La pobre ha de estar muy triste y quiero
que sepa que estamos cerca de ella.
¿Estamos?
A mí ni me menciones, ¿eh?
Que estoy furiosa.
Lo he hecho todo a perderla, muy tonta.
En la hacienda hace falta más dinero.
No, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Y aquí también.
La casa se cae a pedazos por las humedades,
y en el sótano hasta hay una laguna.
Ay, ay, por favor... Ve
a quejarte a otro lado.
No me dejas escribir, Augusta.
¿Te das cuenta de lo
insolente que te has vuelto?
No olvides que si tienes techo
y comida... Ahórrate la cantaleta.
Además, quiero saber si su marido
ya se calmó y me permite ir a visitarla.
¿Quieres ir hasta allá con los
caminos infestados de asaltantes?
Por favor, Augusta, ¿qué me van a hacer?
Dinero no tengo.
Y no creo que se atrevan a
aprovecharse de una vieja como yo.
De todos modos voy a correr el riesgo.
Siempre y cuando Manuel lo permita, claro.
No estaría mal que fueras.
Así por lo menos sabríamos
cómo andan las cosas entre ellos.
Es más, apúrate para que
Ignacia la lleve hoy mismo al correo.
Ajá.
Gracias.
Voy a ir un momento a la iglesia.
Mientras usted puede irse a tomar un agua.
Gracias, patrona.
Mejor aquí la espero.
Jamás me lo hubiera imaginado de ti.
Fuiste el demonio que tentó a esa mujer.
Lo admito.
Ofrecí pagar las deudas de su
marido a cambio de casarme con su hija.
Fue un desplante de nuevo rico.
Pero también quería saber
si para esos aristócratas
pesa más la condición de bastardo
que una bolsa bien abultada.
¿Y ya lo ve? Me casé.
¿Les hablaste de tu origen?
A la madre sí, luego
ella se lo dijo a su hijo.
¿Y tu esposa lo sabe?
Ah, no lo sé, no lo sé, ni me importa.
El dinero corrompe, padrino.
No me refiero solo a la familia
de ella, sino también a mí.
Me sentí fuerte, poderoso y quise
saber hasta dónde podía llegar.
¿Qué?
Se me antojó una esposa fina, distinguida,
nacida y criada en esa clase
que siempre me despreció.
¿Y ya ve? ¿Ya lo conseguí?
Estabas tan enamorado, tan ilusionado.
Pues sí, creí casarme con un ángel.
Pero resulta que la inocente novia, dos
horas después de jurarme amor y fidelidad
frente al altar, hacía planes para
fugarse con su antiguo amante.
Por todos los cielos que estás
diciendo, no te puedo creer.
Yo tampoco lo quiero creer.
Pensaría que esto es una pesadilla
de la que pronto voy a despertar.
¿No será que hay algún malentendido?
No, no, no, padrino.
Se hasta tuvo el cinismo
de gritarmelo a la cara.
Decirme que jamás me ha querido, que
su único amor siempre ha sido ese hombre.
Que ese hombre es todo un caballero, digno,
noble, inteligente, con un solo defecto.
No tiene dinero y yo sí.
¿Se da cuenta?
¿Y qué piensas hacer ahora?
Voy a quedar una temporada en Santa Rita.
Quiero calmar esta rabia
que me hierve dentro.
¿Por qué sí?
Si seguimos bajo el mismo techo,
tengo miedo de hacer algo irreparable.
No, hijo, no.
Tienes que calmarte, razonarlo.
Según lo que me dices,
ambos tuvieron la culpa.
Tal vez si lo hablas...
No, no, no, no.
Una plática entre nosotros
ahora es imposible.
Ella es agresiva, está llena de rencor y...
Y yo pierdo fácilmente los estribos.
Me siento muy mal, padrino.
Muy mal.
¿Dónde hay una estación de coches?
Necesito ir a Ciudad Trinidad.
Solo que con don Refugio,
el herrero, él tiene transportes.
¿Queda lejos de aquí?
No.
Se da vuelta aquí a la izquierda
y sigue la calle, derecho, derecho.
Gracias.
Para servirle.
¿Y usted qué?
¿Nomás trabaja de mandadero del tal Fermín?
Sí.
Digo, no, no, es que, es que
me da harta pena el pobre.
Anda rete enamorado.
¿Cuál enamorado?
Ni que nada, si ni siquiera
hemos cruzado palabra.
¿Y qué? Al corazón.
No le hace falta hablar.
Bueno, entonces dígale
que el domingo voy a
misa de siete en la
iglesia de la encarnación.
Pero usted va a ir con él, ¿no?
¡Claro!
No los voy a dejar solitos el primer día.
Está bien, pero con su
compromiso yo ya me voy porque a
mis patronas les surge
que lleve esta carta al correo.
Es pa' mi niña Matilde.
¿Y, y, y pa' dónde va, eh?
¿Qué?
¿No sabe leer?
¿A poco usted sí?
Bueno, yo tampoco, pero va
pa' la hacienda de su marido.
¿Ella está allá?
No ha sido al hospital.
Ya casi está listo.
Sí, fui antes de venir para acá.
¿Cuándo van a llegar las camas
y el instrumental? Pronto, espero.
Y también al médico
que solicita la capital.
Manuel, agradezco mucho
tu generosidad, pero también
me gustaría que fueras
generoso con tu esposa.
No se trata de ser generoso,
sino de tener dignidad.
Y aun cuando me trague el orgullo y
busque un acercamiento, ¿qué caso tiene?
Ella no me quiere.
Tal vez porque no te conoce.
No, y lo poco que sabe
de mí no es nada bueno.
Me enseña lo peor, lo más ruino.
¿A qué te refieres?
A nada, nos vemos.
Manuel, Manuel.
Sombreros, márqueme un sombrerito barato.
¿Qué haces aquí?
Nada, patrón, traje a su señora de usted.
¿Y?
Hace rato se metió en la iglesia,
fui a buscarla, pero no la hallo.
¿Estás seguro?
Sí, señor, y la he vuelto por
todos lados, pero no aparece.
¡Rápido, desengancha un
caballo, hay que buscarla!
¿Es usted un refugio?
A sus órdenes, señor.
Me urge ir a Ciudad
Trinidad, pago lo que sea.
No tengo dinero, pero sí unas halagas.
Es que no hay modo,
el último transporte se
fue hace dos horas y el
otro sale hasta mañana.
Por favor, necesito
irme, tengo mucho apuro.
Créame que lo siento,
pero solo hay una corrida
al día y más que nada
transportamos mercancías.
Oiga, ¿y esa carreta?
Tiene el eje quebrado, puede
alquilarle un caballo si quiere.
No, en el nombre de Dios,
señor, ayúdeme, se lo ruego, se lo
suplico, en algún lugar de este
pueblo debe haber un coche, ¿no?
No más en las haciendas, si usted quiere puedo
ir a uno que está aquí cerca, y tratándose
de una señora como usted, estoy seguro que
el señor Fuentes Guerra no se va a negar.
No.
Entonces, lo único que le
queda es ir hasta el camino
real, a lo mejor pasa algún
coche que la pueda llevar.
Sí, sí, sí, por favor, ¿dónde
queda el camino real?
Si se hubiera ido, se
habría llevado sus cosas.
Una señora como ella debería
tener algo mejor que esto, ¿no crees?
Para mí que dejó el
equipaje para que no
sospecháramos, pero sí
se llevó sus mejores alhajas.
Te digo que se fue,
volvió a Ciudad Trinidad.
Hay que avisarme, don Manuel.
No, espera.
¿Esperar qué?
Tenemos que mandar a alguien a Santa Rita.
¿Para qué?
¿Cómo para qué?
Estás enamorada de don Manuel, ¿no?
No, ¿cómo se le ocurre, nana?
Te conozco, y desde que empezaste
a platicarme de él, tuve mis sospechas.
Luego, cuando lo conocí, no sólo me di
cuenta de que es un hombre muy bien parecido,
sino que también vi tu carita.
Y no me cabe ninguna duda de que
lo tienes muy adentro de tu corazón.
No te avergüences conmigo.
Empecé a creerlo desde que llegó, pero...
pero nunca se ha fijado en mí.
Si su mujer de veras lo ha
abandonado, las cosas pueden cambiar.
Él la quiere, nana.
Sí.
Pero a los hombres vale más.
Más el orgullo que el cariño.
Al verse solo, primero andará
de un humor de los mil diablos.
Luego, empezará a lamer sus heridas.
Y después, buscará consuelo.
Y ahí vas a estar tú.
No, no voy a ser la
querida de un casado, nana.
Nunca digas, de esa sopa no hay de comer.
¿Me encontraste? No, patrón.
¿Ha venido una señora pidiendo ir
a Ciudad Trinidad? Pues sí, señor.
¿Se fue?
¿Hace cuánto?
¡Señor! Gracias, señor.
Que Dios se lo pague.
Señor, necesito ir a Ciudad Trinidad.
Yo voy pa' Pueblo Chico.
Por favor, se lo ruego.
Me urge.
Mire.
Oh, oh, oh.
Le doy lo que quiera.
Mire.
Tengo lazas.
Por favor.
Agarre lo que quiera.
Oh, oh.
Por favor, señor.
Es que...
En el nombre de Dios, se lo pido.
Necesito ir a Ciudad Trinidad.
Es un asunto de vida fuerte, señor.
Por favor.
Andi.
Hágalo por compasión.
¿No ve que la señorita
está desesperada? Está bien.
Está bien.
Gracias.
Gracias, señor.
¡Ah!
Usted no se meta.
¡Bájate!
Te digo que te bajes.
¿Cómo la ves? Tiene lógica.
¿Qué?
Si ese infeliz descubrió que
Matilde pretendía fugarse conmigo.
¿No es normal que haya
cancelado el viaje de la mamá, se la
haya llevado directamente a
la hacienda para hacerla sufrir?
Danos algo de cuidado.
Vamos a comer.
Hace muy bien cómo es esa gente.
Sus tierras son los casi simples.
Se sienten poderosos.
Dueño de la vida de los demás.
Y, claro, la alejó de su
familia para que nadie
la ayuda para hacer con
ella lo que se le antoje.
Bueno, pues es su marido.
¡No es su marido!
Es un infeliz que se
aprovechó de los problemas
económicos del general y
de la codicia de doña Augusta.
No voy a olvidar lo que
has hecho por mí y espero
algún día poder compensarte
de alguna manera.
¿Qué? No, no, no.
Pero ahora nuestros
amigos se tienen que separar.
¿Pero por qué?
Porque yo me voy a buscar a ese hombre.
Sé que es muy peligroso lo que pretendo
hacer, que hasta me pueden matar.
¿Y a poco crees que tengo miedo?
Además, quiero ir.
Somos cuates, ¿o no?
Por supuesto, pero yo pienso que las
cosas... ¡Entonces, no se hable más!
¿Cuándo nos vamos?
¿Estás seguro, Delfino?
¡Seguro!
Partimos esta misma tarde.
¡No!
Volvieron juntos.
No entiendo.
Se supone que él se iba a Santa Rita.
Sí, me iba a ir porque
no soporto vivir a su lado.
¿Y a dónde pensabas largarte
con tu amante? No, a mi casa.
¡Tu casa es esta!
¡No lo es, ni nunca lo será!
Te das cuenta de que
te odio, que te aborrezco.
Te has portado conmigo
como un canalla y todavía
pretendes mantenerme
aquí para seguir torturándome,
para humillarme.
Tú fuiste tú.
Fuiste la que me humilló fingiendo
sentimientos que nunca tuviste.
¿Cuántas veces te di la oportunidad
de cancelar el compromiso?
¿Crees que si hubiera
sabido que no me soportabas,
te hubiera traído aquí y
me hubiera casado contigo?
Ni tu belleza ni los sorpeles de
tu familia me habrían convencido.
Lo hice porque creí
que algo sentías por mí.
Eso me dieron a entender tú y los tuyos.
Yo jamás dije que te quería.
¡No!
¡Pero tampoco lo negaste!
Te quedabas callada todo el día.
Todo el tiempo sin abrir la boca,
pensando en el otro, ¿verdad?
¿Eh?
¿Por qué demonios no te
largaste con él desde un principio?
¿Por qué?
¿Por qué tenías que
hacerme esto? Está bien.
Está bien.
Fue un imbécil, lo reconozco.
Pero ya estamos casados
y no hay nada que hacer.
Habría algo si usted quisiera.
¿Qué pasa?
Hace un rato ya me estabas tuteando.
Por favor, déjeme ir.
Le prometo que no voy a salir de mi
casa, que voy a llevar una vida recatada y,
en el momento que quiera,
puede pedir la anulación.
Sí.
Sí, para que te vayas con ese, ¿no?
Le juro por lo más sagrado
que nunca más volveré a ver a...
Adolfo.
¿Y por qué debería creer en
tus juramentos cuando de rodillas,
de rodillas en el altar,
también me juraste amarme,
obedecerme y
respetarme? Está bien.
¿Qué quiere para
dejarme ir? Quiero un hijo.
Pero, ¿dónde le encontró don Manuel?
Sepa, Lupe dice que
luego, un rato que estuvo
esperando frente a la
iglesia, llegó con la señora.
A él le venía bien bueno
y a chille que chille.
A lo mejor le regañó por
andar sola por el pueblo.
Pero, ¿y qué hace en el pueblo?
Antonia, Benigno, venga.
Por ningún motivo mi esposa puede
salir de la hacienda sin mi permiso.
Sí, señor.
Y tampoco quiero chismes sobre nosotros.
Está claro.
Como usted mande, patrón.
Vamos a ver las cuentas.
Pasa, hija.
Adelante.
En esta casa todos son bienvenidos.
¿No me reconoce, padrecito?
Virgen Santísima.
No puedo creerlo.
Eres tú.
Ven a mis brazos.
Ay, tenía miedo de no encontrarlo.
Tal vez Dios quiso mantenerme con
vida para darme esta felicidad, hija.
Tengo tantas cosas que contarte.
Yo también tengo mucho que platicarle.
Pero me gustaría que fueras solas.
Por supuesto.
Mariquita, por favor déjame hablar
con esta buena mujer, luego vuelves.
Sí, padrecito, con su licencia.
Tu hijo está aquí.
¿En el pueblo?
No, en San Cayetano.
Don Joaquín falleció.
Pero antes de entregar su alma al Creador,
lo reconoció dejándole todos sus bienes.
Ay, mi Manuel.
Sí.
¿De veras?
La raya se pagó descontando parte de los
préstamos que anoté aquí en esta columna.
También le pagué a don
Melquiá de seis pesos de la cal,
pero me dijo que a usted le debía
tres pesos más de la casa de Trinidad.
¿Se los doy? Señor.
¿Se los doy? Perdón.
En este momento no tengo
cabeza para las cuentas.
¿Pasa algo?
¿Para qué preguntas?
Igual que todos los que
viven aquí, ya lo sabes.
No debí casarme.
No debí casarme, Antonia,
por lo menos no con ella.
Bueno, tal vez a la señora no le gusta
vivir en el campo, como es de ciudad.
Ojalá fuera eso.
No, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Bueno, a ver.
¿Qué es lo que me estabas diciendo?
Bueno, que ya le pagué a don Melquiades los
seis pesos, pero usted le debía tres y le
preguntaba si se
los pagó, ¿no? Sí, sí.
Para anotarlo, ¿sí?
Sí.
No está en mí juzgarte, hija.
Eso lo hará Dios cuando
llegue el momento,
pero con todo y todo, pienso que
debes decirle a Manuel que eres su madre.
No.
Y menos ahora que está
casado con una señora de la Alta.
Padre, me va a hacer el favor que le pedí.
¿Pero cómo vas a entrar de
sirviente en la casa de tu hijo?
¿Entonces no?
Pero desde chamaca fuiste
muy terca y sigues siéndolo.
Pero está bien, te espero aquí
mañana temprano, ¿eh? Gracias, padre.
Hasta mañana.
¿Sí?
La comida ya está servida, ¿le
aviso a la señora? No, yo lo hago.
Señor, en estos días doña Damiana
y yo hemos comido en el comedor,
pero si usted prefiere que
lo hagamos en la cocina...
Ya te dije que todo
sigue exactamente igual.
Sí, pero...
¿y mi nana? Me da lo
mismo, da igual, da igual.
¿Qué pasó?
Te doy su permiso para que las
dos sigamos comiendo en el comedor.
Ay, mi hijita, ¿te das
cuenta de que nada más
abres la boca y te da
todo lo que le pides?
Y no solo eso, sino hasta
que se desahoga contigo
confiándote sus intimidades.
Porque no a cualquiera un señor le dice
que está arrepentido de haberse casado.
No quiero.
Tienes que hacerlo.
No.
Tengo hambre.
Y yo no quiero que te enfermes.
Ojalá me enfermara, ojalá me muriera.
Tal vez sería lo mejor, pero
luego tu familia me echaría la culpa.
Vamos.
¡Vamos!
Y los que aquí trabajan, nada tienen
que ver con nuestros problemas.
Así que frente a ellos trata de comportarte
como la dama que se supone que eres.
Y también quiero que desde mañana cumplas
tus obligaciones de dueña de esta casa.
No soy dueña de nada.
Y lo que pasa en esta casa no me interesa.
La señora es bonita, ¿verdad?
No más que tú, mi reina.
Ya quisiera verte con esa
ropa tan elegante y tan fina.
Además, es bastante alzada.
Porque durante toda la comida,
ni una sola vez abrió la boca.
Están enojados.
Sí.
Pero el mío debe ser muy gordo
para que los dos tengan esa cara.
Él estaba enojado.
Estaba muy enamorado
antes de casarse, nana.
Yo creo que se encaprichó
porque es fina y distinguida.
Pero si sigue con esa carota...
A los hombres hay que mimarlos.
Atenderlos.
Complacerlos para tenerlos amarrados.
Porque si se sienten
desatendidos, se cansan.
¿Y si se reconcilian?
Deberíamos saberlo.
A ver cuál es la razón del disgusto.
A lo mejor ella misma me lo cuenta.
¿Se va a atrever a
preguntarle? Por supuesto.
Una horita, claro.
Primero, necesito hacerme su amiga.
¿Que no te puedes dormir?
No.
¿Y qué piensas?
Oye, Adolfo, ¿cómo le vamos a hacer
una vez que lleguemos a la hacienda?
Nos pediremos trabajo de peones.
Y te lo van a creer.
Tan blanquito que eres.
Yo soy más prieto que tú, pero... Pues
les diré que soy el volado de un gringo.
¿Y si ella te echa de cabeza?
A lo mejor ya te gustó estar
casada con el hacendado.
En serio, Adolfo.
¿En verdad te la quieres llevar?
Esa mujer ya se ha acostado con nosotros.
¡Pero a la fuerza!
Matilda me quiere tanto como a yo.
Y eso es lo único que me importa.
Adelante.
Buenos días, niña.
Buenos días, Eferina.
El patrón ya se fue, pero en el
comedor ya está listo su desayuno.
Gracias.
¿Quiere que le acomode
su ropa? Por favor.
Buenos días.
¿Cómo don Manuel no está?
¿No está?
Traerle su desayuno
para que no coma solita.
Ese dolor tan frío.
Se lo agradezco.
Luego, si quiere, nos vamos a caminar.
Porque hace un día precioso.
¿No es una belleza este jardín?
¿No?
Sí.
He dado instrucciones de
arreglar el jardín del que te hablé,
esperando que para el día de
tu llegada esté lleno de flores.
Y sean ellas las que te den la
más hermosa de las bienvenidas.
¿Sí?
Está muy bonito.
Buenos días, padre.
Buenos días, hijo.
Ya sé que Manuel está.
Sí está.
¿Que no se fue a Santa Rita?
Eso dijo, pero siempre no.
Ah, entonces tienes que
decirle que quiero hablar con él.
Hace un rato salió.
Ah, mire.
Ahí viene.
Ah.
Buenos días, padrino.
Buenos días, hijo.
.