Un día más se llena de color
Y tú vendrás llenándolo de amor
Ya no me preocupo al
caminar Porque tú estás aquí
¿Por qué tú estás aquí y
pierdo todo el miedo que me da?
¿Por qué tú crees en mí?
Tú me enseñaste a
disfrutar mi vida mucho más
Dejando el sufrimiento atrás
Dándome un amor
real Siempre tan natural
Lleno de libertad
Lleno de daudas
Eres tú quien sabe bien
lo que es un amor real
Siempre tan natural
¿Y de qué servicio se trata?
El Arden no puede prestarnos el dinero.
No pienses en esas cosas ahora.
¿Cómo me pides eso si en unos días vences
la hipoteca de la hacienda? Dios proveerá.
¿Cómo amaneciste,
hija? Mejor, gracias.
¿Mi papá? ¿Cómo está?
Ay, cómo quieres que esté el pobre.
Trata de sobreponerse
también porque está
esperando la visita de
Manuel Fuentes Guerra.
¿Qué viene a hacer?
Tu padre quiere darle
las gracias por lo de ayer
y como llegará a
mediodía, lo invité a comer.
Así que te ruego que seas atenta con él.
Mamá, contésteme, por favor.
¿Usted y el señor Fuentes Guerra
hablaron de algo con respecto a mí?
No.
Pues es que me extrañan
mucho tantas invitaciones.
Te voy a decir la verdad.
Juan Manuel Velarde no quiere
prestarnos el dinero para la hipoteca
y como tu hermano ha
hecho amistad con Manuel,
pues tiene pensado pedirle que nos ayude.
¿Pero por qué a él? Tenemos otros amigos.
Bueno, porque...
Fuentes Guerra es fuereño y mientras menos
gente sepa de nuestros problemas, pues mejor es.
Así que arréglate para que en
cuanto llegue lo recibas como se debe.
Adelante, señor Fuentes Guerra.
Es un placer conocerlo.
El gusto es mío, general.
Siéntese, por favor.
Antes que nada, quiero...
Quiero agradecerle su ayuda.
Si no hubiese sido por usted, tal vez ahora
en lugar de comida tendríamos velorio.
No, no creo que haya sido para tanto.
Puede ser.
De todos modos, se lo agradezco de corazón
y espero tener la oportunidad de
corresponder de alguna manera.
Lo importante es que se encuentre mejor.
Gracias.
Así que usted es hijo de don Joaquín.
De su segundo matrimonio.
No tuve el gusto de
conocer bien a su padre.
Venía a Ciudad Trinidad.
De vez en cuando no hacía vida social.
Era agente de campo.
¿Y cómo marchan las haciendas?
Bueno, pues a pesar del
vandalismo y el pillaje, bastante bien.
Por lo menos este año no hubo sequía.
Supongo que la vida del campo
es aburrida para un hombre joven.
La verdad no tengo tiempo para aburrirme.
Las tierras requieren
de constante atención y
eso me entretiene más
que las reuniones sociales.
Vaya.
No son muchos los jóvenes que
prefieren el trabajo a la diversidad.
No.
Y eso habla bien de usted.
No me digas eso, tía.
Tú siempre estás al tanto de
todos los planes de mi mamá.
Sí.
Bueno.
Suponiendo que haya
dado permiso para que
Fuentes Guerra te visite,
¿cuál es el problema?
El problema es que estoy
comprometida con Adolfo.
¿Comprometida?
¿Cómo se te ocurre?
Si ni siquiera sabemos quién es.
Yo sí lo sé y con eso me basta.
¿Y quién es Adolfo?
de agua? Sí, por favor.
Es reconfortante saber que todavía hay
jóvenes con sentido de responsabilidad.
Mi hijo Humberto, en cambio,
es un insensato, un vago.
No creo que al señor Fuentes Guerra le
interesen nuestros problemas familiares.
Además, ya es hora de comer.
Me gustaría acompañarlos, pero el
médico me recomendó guardar cama.
Lo que no has hecho.
Pero ya habrá otra oportunidad para
que platiques con el señor Fuentes Guerra.
Fuentes Guerra, porque
desea seguir visitándonos.
Me ha contado de su interés
por nuestra hija Matilde.
Ah, sí.
Bueno, si usted me lo permite, claro.
Creí que el general ya lo sabía.
No tuve tiempo de hablar del asunto,
pero ya vio usted que aceptó encantado.
¿Y su hija tampoco
lo sabe? Pues no.
Quedamos que no se lo íbamos a decir
para que no piense que estamos de acuerdo.
Lo que no iba usted a decirle
es lo de mi ayuda económica,
pero se supone que sí le
hablaría de mi interés por ella.
Perdón.
Entonces entendí mal.
Pero no se preocupe, lo haré más tarde.
Por acá, por favor.
Hilario se animó bastante
con la visita de don Manuel.
Se acuerda de mi hermana
Prudencia, ¿verdad?
Sí, por supuesto.
¿Cómo está? Yo bien.
A usted ni le pregunto,
se ve rebosante de salud.
Me dijeron que estuvo enferma.
Un simple resfriado,
pero ya me siento mejor.
Gracias.
Pase.
Siéntese, Manuel,
que voy un momento a la
cocina y enseguida regreso.
Buenas tardes.
Me gustaría hablar con el general.
Soy el teniente Adolfo Solís.
Yo lo atiendo, Ingenia.
Sí, señora.
¿Cómo se atreve a presentarse en esta casa?
Supongo que usted es la madre de Matilde.
Sí, y le ordeno que abandone
esta casa inmediatamente.
Por favor, señora,
permítame hablar con su esposo.
Mi esposo está enfermo.
No recibe visitas.
Y menos de alguien que venga a humillarlo
con pretensiones atrevidas y absurdas.
Soy un militar igual que su marido.
¡No me diga!
Entre usted y nosotros hay un abismo.
Y entiéndalo de una vez por todas.
Nunca, jamás, mi marido y
yo daremos el consentimiento
para que nuestra hija
se case con un pelado.
Un don nadie como usted.
Está bien.
Disculpe la molestia.
Con permiso.
Seamos sinceros, Manuel.
El causante de todo este
desbarajuste es Juan Álvarez.
¿Y si la Junta de Gobierno... ...desconoció
el resultado de las elecciones?
Fue precisamente porque
estaban manipuladas.
Si Álvarez fuera un patriota como tú
alegas, ¿habría acatado la decisión?
En lugar de oponerse a que
Miguel Varanda sea presidente.
Lo que se manipuló fue la
votación de la Junta porque los
aristócratas amenazaron
con retirar el dinero del país.
Bueno.
El dinero manda, Manuel.
Un país se mueve con recursos económicos.
Me estoy de acuerdo.
Pero estos tienen que ocuparse en beneficio
de las mayorías, no de unos cuantos.
No me digas que tú eres
del Partido del Pueblo.
Pienso que en toda esta situación
hubo una flagrante violación de las leyes.
Resulta ocioso platicar de lo mismo.
En todas las reuniones no
se habla más que de Álvarez,
de Varanda, de enfrentamientos y
demás sucesos muy desagradables.
Es el tema de moda, mamá.
¿Pero fastidia?
¿Y de qué te gustaría
que platicáramos, mamá?
¿De algo más?
¿De algo más alegre, más entretenido?
Hija, ¿por qué no le cuentas a
Manuel de tus trabajos de jardinería?
No creo que le interese.
Además, soy una diletante.
Solo lo hago para pasar el tiempo.
En San Cayetano crece una
variedad de lirio muy particular.
Si quiere, le puedo mandar unas matas.
No hace falta que se moleste.
No es molestia.
Me daría muchísimo gusto.
Salud.
Manuel.
Lo que pasa es que Matilde no está
acostumbrada a tratar con hombres.
Es tímida.
A veces este hombre no sea de su gusto.
Ay, por Dios, Manuel.
Dale tiempo.
Quiero que seas honesto conmigo.
¿Tiene tu hermana otro pretendiente,
alguien que le interese en particular?
Por supuesto que no.
¿Cómo se te ocurre? Podría ser.
Es una muchacha muy bonita.
Pero no hay nadie, Manuel.
Yo te lo aseguro.
Si así fuera, por supuesto
que estaríamos enterados.
Brindemos por Mati.
Por ti.
Tu comportamiento es imperdonable.
¿Qué otra cosa quiere que haga?
Pues por lo pronto ser
más amable y agradecida
hacia el hombre que le
salvó la vida a tu padre.
Ya le di las gracias, mamá.
No te hagas la chistosa, ¿eh?
Porque sabes perfectamente
a qué me refiero.
Pero tal parece que a
ti no te importa nada.
Ni el honor, ni la decencia, y mucho
menos el buen nombre de tu familia.
Ay, bueno, ya.
Tampoco la regañes tanto.
¿Qué quieres, que se ponga a bailar
una jarana para que lo tenga contento?
Nadie te ha pedido tu opinión.
Así que cállate.
Mejor me voy.
Porque cuando estás de mala, se necesita
la paciencia de un muerto para aguantarte.
Y yo todavía no estoy difunta.
Bueno, mamá, hablemos claro.
Ya sé que Fuentes Guerra
le salvó la vida a mi papá
y que es probable que
nos preste para la hipoteca.
Pero si hay algo más, por
favor, dígamelo de una vez.
¿Quieres saber si te pretende?
Sí.
Siento decepcionarte, hija.
Pero Manuel no ha manifestado
ningún interés hacia ti.
¿Trabajar?
¿De qué?
Tomando en cuenta la situación de tu
familia, creo que cualquier empleo es bueno.
Hay empleos que son humillantes.
Por lo menos para alguien de mi condición.
¿Y no es más humillante aceptar
dinero a cambio de tu hermana?
¿Por qué?
En nuestra clase, el matrimonio
es un arreglo comercial.
Y por otra parte, cuando hay problemas
económicos, los parientes se ayudan entre sí.
Y tú vas a ser mi cuñado.
Eso todavía no se decide.
Me retiro, señora.
¿Por qué tan pronto?
Tengo algunas cosas que hacer.
Gracias por la comida y por la compañía.
Buenas tardes, señorita Matilde.
Buenas tardes.
Despídame del general, por favor.
Y dígale que le deseo
un pronto restablecimiento.
Con su permiso.
Ha sido un placer.
Te acompaño.
Me pareció que estaba molesto.
No, no, no.
Solo que Humberto le
haya pedido el dinero...
...y él lo haya tomado
como un atrevimiento, madre.
Me voy a mi cuarto, con permiso.
¿Algo lo puso de malas?
Tiene escrúpulos.
Por el trato que hicimos.
Y creo que también se sintió ofendido
porque tu hija no le hizo ningún caso.
¿Te lo dijo? Sí, sí.
Cuando estábamos
allá adentro en el estudio.
Hasta me preguntó si Matilde
estaba interesada en alguien.
Ay.
¿Habrá oído algún chisme
sobre ese teniente? No, no, no.
No, me lo hubiera dicho.
Ese tipo no tiene pelos en la lengua.
¿Sabes que el descarado de
Adolfo Solís se atrevió a venir?
¿Cuándo? Al mediodía.
Y precisamente cuando Manuel y tu
hermana estaban platicando en la terraza.
Quería hablar con tu
padre, Luis, sin vergüenza.
Hoy mismo dejo arreglado ese
asunto para hacer lo que planeamos.
Pero tú tienes que hablar con el
general Domínguez Cañero mañana.
A primera hora.
¿Y nos hará el
favor? No, no, no.
Todo depende de que
encuentres las palabras apropiadas.
Ay, ay, ay, ay, ay.
Para serte sincero, ya me arrepentí.
¿Por qué?
¿Tan pronto te decepcionaste
de la muchacha?
No, ella es bonita, dulce.
Pero la verdad es que no le intereso.
¿Y sabes qué es lo que siento?
Que ella es una pobre víctima
rodeada de tres buíteres.
Que somos su madre, su hermano y además yo.
Buenas tardes.
Buenas tardes, señor.
¿Y el general no está aquí?
¿No está metido?
No, no, no lo creo.
Y lo que más me molesta es que en
cierta forma yo propicié esta situación.
¿Entonces qué? ¿Te vas a rajar?
Lo estoy pensando.
Bueno, ¿qué te parece si lo piensas mañana?
Y esta noche nos vamos de parranda.
Pues sí, a lo mejor esa es la solución.
Algo de distracción.
Sí, claro.
Esta está bonita.
Está bonita.
La conocí anoche después de la fusión.
Se llama Adelaida.
Y me invitó a esta fiesta
de la compañía del TAR.
Déjame llamarla.
¡Adelaida! Por fin.
Buenas noches, encantada de verlos.
Permítame presentarle al
señor Manuel Fuentes Guerra.
La señorita Adelaida Sandoval.
Mucho gusto.
Es un placer.
De último momento decidió acompañarme.
¿No habrá por ahí alguna
damita que le haga compañía?
Estoy segura que sí.
¡Bernarda!
Los señores te invitan
a quedarte con nosotros.
Sí, me gustaría, pero
estoy esperando a un amigo.
Bueno, por lo menos tómese
una copa de champaña.
Bueno.
¡Mesero!
¿Pudiste hablarme antes
de su interés formatil?
Ni siquiera para pensarlo.
No hay mucho que pensar.
Fuentes Guerra es joven,
buen mozo, rico, educado.
Y hasta te cayó bien.
No es a mí a quien tiene
que caerle bien, sino a ella.
Pues a nuestra hija le agrada.
¿Ah, sí?
Sí, por supuesto.
No le he dicho que la
pretende, ni lo quiero hacer.
Y tú tampoco lo hagas.
Para que esté en
completa libertad de decidir.
Y aquí entre nos, mejor partido,
Matilde no podría haber encontrado.
Creo que tienes razón.
Pero hay que decirle que no
podemos dotarla como corresponde.
Ya lo sabe.
¿Y qué dijo?
Que nuestra hija de por
sí es un tesoro invaluable.
Es imperdonable que no
ayude al teatro a vernos.
Lo haré un día de estas.
¿Mañana?
Por mí no hay problema.
¿Y usted?
Si puedo, con todo gusto.
Disculpe la molestia, señora.
¿La señorita Bernardo Aguirre?
Sí.
Don Humberto las está esperando.
Dile que allí voy.
Está bien.
Qué lástima.
Pero si nos volveremos
a ver, ¿o no? Claro.
Permiso.
Adelante.
Salud.
Adelante, perfecto.
Aquí estoy para ti.
¿Pero quién?
A esa нужно hermosa la acabo
de bautizar como Bernarda.
Qué galante.
Por lo que nosotros no es COBRE tu familia.
Si quieren, llame a otra compañera.
No hace falta.
En un rato, ya me voy.
¿El hombre con quien se fue
Bernarda, Humberto, cómo se apellida?
Creo que Peñalver.
Bueno, pues, salud.
Salud.
Es mucho dinero.
Pero si lo que me vas a
pedir es algo feo, mejor...
No, no, no, no, no. Al contrario.
Se trata de hacerle un favor a alguien.
Y pasar por otra persona.
¿Qué persona?
Nadie me dijo nada.
No me extraña.
Recibe a tu madre.
No hay nada que podamos hacer, Matilde.
Tu familia nunca va a
aceptar que nos casemos.
Es con mi papá con quien tienes que hablar.
Él piensa distinto.
Lo dudo.
Matilde.
Puedo renunciar a ti.
Te quiero más que a mi vida.
Yo también.
Vente conmigo ahora.
No.
Por favor, no me pidas eso.
Si me fumo contigo, mi familia
se va a morir de la vergüenza.
Me van a creer que soy
una mala mujer, una pere...
Eso no va a suceder, mi amor.
Nos vamos a casar.
Tengo miedo.
Lo sé.
Por favor.
Confía en mí.
Nos queremos.
Y si estamos juntos, vamos a casarnos.
Vamos a hallar la fuerza para
sobrellevar las habladurías.
Solamente va a ser por un
tiempo muy corto, por favor.
No me digas que no.
Te lo pido por lo que más quieras.
Permítame.
Siento molestarlo, general.
Señora, su visita es un honor.
No una molestia.
Cuénteme.
Me dijeron que don Hilario estuvo enfermo.
Desgraciadamente, sí.
Y todavía sigue delicado del corazón.
Ay, caray, qué pena.
Si puedo ayudar en algo
con toda confianza, dígame.
Sabe que estoy a sus órdenes.
Precisamente por eso me atrevo a venir.
Porque no quiero recurrir a mi esposo.
Tengo miedo que el
disgusto afecte más su salud.
Se trata de mi hija, Matilde.
Hay un sinvergüenza
que la está trastornando.
Ella es una muchacha decente y bien criada.
Debe de ser, señora.
Pero muy ingenua.
Y ese divertido quiere
aprovecharse de su inocencia.
¿Quién es?
Un oportunista, alguien sin porvenir.
Sin fortuna, que ni siquiera
pertenece a nuestra clase.
Dígame su nombre, doña Busta.
Adolfo Solís.
Es un militar.
¿Cómo amaneció, papá? Mejor.
¿Y tú?
Te veo muy pálida.
Todavía no me repongo del resfriado.
Siéntate.
Cuéntame de la fiesta del sábado.
Fue agradable, pero...
Estoy preocupada, papá.
¿Por qué?
Por todos los problemas que tiene usted.
Si te refieres al dinero, no te apures,
que de alguna manera lo vamos a arreglar.
Y en caso de que no se pueda,
no es ninguna vergüenza vivir modestamente.
Es lo que yo digo.
Además, la riqueza de
una persona no está en sus
bienes o en sus propiedades,
sino en su corazón.
Tener un alma limpia, noble, bondadosa.
Ser una persona decente, caritativa.
Eso es lo que cuenta, papá.
¿No piensa usted igual?
¿Igual? Claro que sí.
Adelante.
Papá, yo.
..
Con su con permiso.
Hay una persona allá
abajo que busca a la niña.
¿A mí? ¿Quién?
La señora Adelaida Sandoval de Solís.
¿De Solís?
¿La conoces?
Tal vez sea del patronato
de niñas huérfanas.
Anda, ve a atenderla y luego vuelves.
Sí.
Sí, papá. Con permiso.
Buenos días.
¿Quería hablar conmigo?
¿Es usted la señorita
Matilde Peñalver Iberistay?
Sí.
Ahora sé por qué mi marido
ya no quiere saber nada de mí.
Es usted bonita, fina y rica.
Perdón, pero no entiendo.
No.
Hace cinco años que me
casé con el teniente Solís.
Hasta tenemos un hijo.
¿Adolfo Solís?
Y desde que lo transfirieron
aquí no ha vuelto a Ciudad Malta.
Y tampoco me ha mandado dinero.
No, no. Eso es imposible.
Adolfo no está casado.
Seguro que eso le dijo usted.
Pero sí estamos casados.
Y si no me cree, pregúnteselo.
¿Qué pasa? ¿Quién es esta mujer?
Adelaida Sandoval de Solís, señora.
No es cierto. Usted miente.
No, no miento. Adolfo Solís es mi esposo,
el padre de mi hijo. Y si no me cree,
ahora mismo vámonos al cuartel a
ver si se atreve en mi cara a negárselo.
No, Matilde.
Matilde, por Dios.
No te atreverás a rebajar hasta ese grado.
No, mamá. Necesito saber.
Sí, señora. Deja que su hija me acompañe.
Además, mi marido ya está
prevenido porque acabo de verlo
y le dije que iba a venir a
decirle a ella precisamente.
Sí, sí, está bien. Se lo agradezco.
Pero ahora, por favor,
haga el favor de retirarse.
No, no por lo que más quiera.
Dígame que todo esto es una mentira.
Déjeme ir con ella, mamá.
Te has vuelto loca, Matilde.
Ir al cuartel a pelearle
el hombre a esta mujer.
¿De verdad que has perdido el juicio?
Mamá, por favor, se lo ruego.
Necesito saber.
Ya. Usted haga el favor de irse.
Está bien, señora. No.
Te estoy diciendo.
No es verdad, mamá.
Esta mujer está mintiendo.
Estoy segura. Está mintiendo.
Por favor, cálmate. Cálmate.
No puedo calmarme.
¿Qué pasa? Mati.
Así que ahora ve a hablar
con Matilde y haz tu parte
porque tú también aquí
comes, duermes y te vistes.
Sí, con los trapos que desechas.
Entonces, convence a mi hija para que acepte
a Manuel Fuentes Guerra, porque si no,
ni esa ropa te va a tocar.
Y cuida muy bien de que
no salga porque no sabemos
si el general ya nos
liberó de ese desdichado.
¿Vas a salir? Sí, voy al cuarto.
No, no. No, mi señorita.
Espera. Necesito hablar con Adolfo, tía.
Estoy segura que esa mujer mintió.
Estoy segura.
No, no. ¿Cómo crees?
Además, ¿por qué iba a hacerlo?
No lo sé, no lo sé. Pero
es imposible que me
haya engañado de esa
manera. Me niego a hacerlo.
No, Matilde. Matilde, espera.
Hija, espera. No seas testaruda.
Tu mamá se va a enojar muchísimo.
Además, es impropio
que vaya sola a un cuartel. ¿Qué
va a decir la gente? No te atrevas.
Tengo que hablar
con Adolfo, mamá.
No puedo seguir con esta duda.
La hija del general
Peñalver no va a ir a
exhibirse frente a la
tropa como una cualquiera.
No voy a exhibirme. Claro que no, porque
en este momento te regresas a tu cuarto.
No. Obedece.
Lo siento, madre.
Justo.
No debiste pegarle.
Nadie te ha pedido tu opinión.
Y si no quieres que te eche de
aquí, cumple con lo que se te ordena.
Teniente Solís, dése por arrestado.
¿Yo? ¿Por qué?
Órdenes del general Domínguez.
Debe tratarse de un error. Agárrenlo.
¿Por qué? Si yo no eché nada. Agárrenlo.
¡Suélteme! ¡Cállese!
¡Suélteme! ¡Suélteme!
En el cuartel lo podrá aclarar.
¡Jálele! Vamos, lléveselo.
Sí.
Mi actuación estuvo maravillosa.
Platícame.
Hice lo que me dijiste. Y salió perfecto.
Porque tu hermana se puso
a llorar como una magdalena.
Pobrecita, hasta pena me dio.
Entonces te creyó.
¡Claro!
Luego llegó tu madre, que por cierto
me trató con bastante suficiencia.
Pero parece que ella
también se tragó el
cuento de que soy la
esposa del teniente ese.
Sólo que... Si tu hermana busca
a su enamorado para pedirle
cuentas, va a descubrir
que fue un engaño.
Tú no te preocupes de eso.
Ya está arreglado.
¿Sabes cómo te lo agradezco, Bernarda?
Salvaste no sólo el honor de mi
hermana, sino el de mi familia también.
Toma.
Pero de esto ni una
palabra a nadie de acuerdo.
Seré una tuma.
¿Qué pasó con Matilde?
Fue a atender a una
señora y quedó en regresar.
Está en su cuarto. Le volvió el resfriado.
Gracias, Eugenia.
Independientemente de nuestra
simpatía por Manuel Fuentes Guerra,
si a Matilde no le gusta, no
quiero que se le fuerce a aceptarlo.
Pues en esto habíamos quedado, ¿no?
Qué bueno que lo entendiste.
Tómate tu caldo antes de que se te enfríe.
Ahora regresa.
Déjame con ella un momento.
Matilde, aunque no me lo
creas, me duele tu sufrimiento.
Fuiste muy inocente,
hija, y te dejaste envolver.
Es que no lo puedo creer, mamá.
Lo entiendo. A tu edad se piensa que no
puede haber gente tan mala, tan traicionera.
Pero afortunadamente
la vida nos va enseñando.
¿Y si no es cierto?
¿Qué tal si esa señora vino a contarnos
tantas mentiras con algún propósito?
¿Cuál? No sé.
Por despecho o porque
está enamorada de él.
Te estás haciendo la tonta tú sola.
Si las intenciones de
ese joven hubieran sido
serias, habría venido
a hablar con tu padre.
Vino ayer, mamá. Y usted le dijo que jamás
daría su consentimiento para casarnos.
¿Quién te dijo eso? Él mismo.
En la tarde volvió y
nos vimos en el jardín.
Pasaré por alto la falta que
cometiste al verlo a solas.
Y en cuanto a la supuesta visita de ese
hombre a esta casa, te mintió una vez más.
Jamás vino y nunca he
cruzado una palabra con él.
Pero él me dijo
que... ¡No es cierto!
¿Acaso piensas que soy yo
la que miente? No, no, mamá.
Pero es que...
Mamá, por lo que más quiera, permítame.
Permítame hablar con él.
Es que si no lo hago, siempre tendré la
duda y jamás potré mi corazón en paz.
Se lo suplico.
Por favor, mamá.
Está bien.
Mañana le diré a tu hermano que lo busque
en el cuartel y que le diga que venga.
Preferiré no.
¡Ni lo sueñes!
Eres la hija del
general Peñalver y sería
vergonzoso que te viera
platicando con ese hombre.
Como usted diga, entonces.
Pero en caso de que no sea
cierto lo que esa señora dijo,
¿Permitirá usted que
Adolfo hable con mi papá?
Primero quiero conocerlo y...
Y hablar con él y después...
Ya veremos.
Virginia.
Sí, señora.
¿Te acuerdas del teniente que
vino ayer por la tarde? Sí, señora.
Nadie debe saber que estuvo
aquí, mucho menos mi hija.
¿Entendiste? Sí, señora.
Si Matilde te pregunta,
le vas a decir que el
único que vino fue don
Manuel Fuentes Guerra.
¿Está claro? Sí, doña.
Como usted mande.
Si el nuevo agente acepta
el porcentaje que le voy
a ofrecer, mañana mismo
me regresa a San Cayetano.
¿Eso significa que renuncias a tus
propósitos con la hija de los Peñalver?
Hacer ese trato con su
familia fue una gran estupidez.
Patrón, patrón.
¿Qué pasa?
Hay mucho escándalo en la calle.
¿Por qué?
Dicen que han llegado unos
del partido del pueblo para
alborotar a la gente y la
tropa los anda buscando.
Bueno.
Me voy y al rato vuelvo.
Ten cuidado.
Los mitotes luego echan bala
y siempre hay alguien herido.
Buenos días, señorita Peñalver.
Capitán Santiago López a sus órdenes.
Perdón, pero yo quiero hablar
con el teniente Adolfo Solís.
Así me dijeron.
Pero resulta que el teniente Solís no ha
vuelto al cuartel desde ayer por la mañana.
¿Qué?
¿Por qué?
No lo sabemos, señorita.
Pero sí hablamos.
Si le parece, le diré que se reporte
de inmediato con su señor padre.
No.
No, no, no.
No hace falta.
No es tan importante.
Con permiso.
Quítale la ropa.
Ahora vuelve.
Sí, señor.
Cuando la estaba desvistiendo volvió
en sí y luego se desmayó otra vez.
¿Dijo algo?
No.
En cuanto esté el agua, me la trae.
Y por favor dile a tu abuelo
que vaya con los Peñalver
para avisarles que la
señorita Matilde está aquí.
Sí, señor.
¿No es serio lo que le pasó?
La encontré en la Plaza del Carmen.
Tiene varios golpes, pero nada grave.
Pero, usted... No se
espante, soy médico.
¿Mi ropa?
No.
La sirvienta se la quitó.
Quédese tranquila.
Esto va a arder un poco, pero es necesario.
¿Qué pasa?
Me manda mi patrón, don
Manuel Fuentes Guerra, para
decirle que la señorita
Matilde está en su casa.
¿En su casa?
Sí, está bastante lastimada.
¿Lastimada?
¿Por qué?
No sabría decirle, señora.
Ay, Virgen del Cielo.
¡Prudencia!
¡Prudencia! Ay, ay, ay.
¿Y por qué sale a la calle
sin que nadie la acompañe?
Iba a visitar a una amiga que vive cerca.
De todos modos, no es prudente.
Ya se dio cuenta, ¿no?
Ay.
Sí.
Voy a darle un poco de láudono
para el dolor y para que se calme.
Ay, gracias.
¿Te fijaste cómo lo hice?
Sí.
De la misma manera limpias y
desinfectas las heridas de las piernas.
Especialmente la que
tiene en el muslo derecho.
Sí, señor.
Vámonos.
Sí.
Ay.
¿Quién me quitó la
ropa? Yo, señorita.
¿Y él estaba aquí?
No.
Entonces, ¿cómo sabe que
tengo golpes en las piernas?
Bueno, yo salí tantito por el agua
que don Manuel me encargó y, pues...
¿Y él se quedó aquí? Solo.
Conmigo.
¿O sí?
Ay.
Se desmayó seguramente
por el susto y preferí
traerla a mi casa
porque está más cerca.
¿Está muy lastimada?
Tiene varios golpes y raspones.
¿Ya la curaron?
Sí.
¿Qué dijo el médico?
Antes que nada, descanso
y una vez al día hay que
desinfectar los raspones con
un ungüento que aquí tengo.
¿Puedo verla? Por supuesto.
Por aquí, si me hace el favor.
Fue una bendición del cielo que
llegara a usted en ese momento.
Y no sabe cuánto se lo agradezco.
Por favor.
Es mi mamá.
Hazlo, por favor.
Sí.
Ay, qué barbaridad.
¿Estás vencida?
¿Dónde estás?
¿Dónde fuiste?
Gracias, Leonor.
¿Te puedes ir? Sí, señorita.
Con permiso.
Mi vida.
Déjame ayudarte.
¿Cómo te atreves a salir a
la calle sola? Fui al cuartel.
Ay.
Te prohibí hacerlo.
Necesitaba saber, mamá.
¿Y? Me dijeron que.
..
Que desde ayer no sabe nada de él.
Que salió del cuartel y...
Y que no ha regresado.
¡Tato!
Se quiso con el trago y no
quedó más remedio que sosegarlo.
¿Podrá caminar?
¿Para llevarlo a dónde?
A San Juan de Ulua.
Ahora sí tienes que casarte
con Manuel Fuentes Guerra.
¿Por qué?
¿Y lo preguntas?
Estuviste a solas con él,
en una cama y sin ropa.
¿Qué?
.