Exculcamos al señor Piqué
y no le encontramos nada.
¿Cómo fue?
Al salir de su casa lo abordamos.
¿Presentó resistencia?
Pues sí, y la verdad
es que los muchachos
fueron un tanto rudos.
¿Lo mataron? Pues si no lo está,
no le falta mucho. ¿Lo dejaron ahí tirado?
¡Busquen a un médico! ¡Avisen a su casa!
¡Es el cuñado de los Ramón!
¡Córrele! ¡Córrele, Canales!
¡Dios mío! ¡Si es don Renato Piqué!
¿Está la señora? ¿De parte de quién?
Soy el señor Limonta,
vecino de esta misma calle.
¿Qué pasa? Señora, don Renato está
tirado en la calle en un charco de sangre.
¡Ayúdenme! ¡Que alguien me ayude!
¡Ayúdenme! ¡Ayúdenme!
¡Por favor!
¡Ayúdenme! ¡Ayúdenme! ¡Ayúdenme!
¡Ayúdenme, don Renato,
mi amor! Por favor.
¡Mi amor!
Por favor, con cuidado,
con cuidado, por favor.
Todo se resolvió en
una gran pompa de jabón.
El ejército rebelde se retiró de Saavedra
sin presentar batalla.
Juan Álvarez es un cobarde...
Yo pienso que es un hombre inteligente.
Enfrentar sus tropas a las
nuestras hubiera sido un suicidio.
¡Caramba! Tal parece que sintiera
usted ¿Tiene usted admiración por él?
Admiro su estrategia.
Los rebeldes se han mantenido en la
lucha gracias a su táctica de guerrilla.
No tienen nuestros cañones,
sus tropas no son tan disciplinadas,
pero hay que reconocer que atacando
en pequeños grupos no les ha ido tan mal.
Bueno, coronel, por lo pronto ya no
se requiere su presencia en Saavedra,
así es que se quedará
usted aquí y me alegro.
Gracias, señor.
Entonces, si usted
me lo permite, voy a
reanudar la búsqueda
de doña Matilde Peñalver.
¿Está bien?
Por cierto, don Ramón,
¿ha oído usted el nuevo rumor que
circula sobre el caso Fuentes Guerra?
¿Cuál rumor, excelencia?
No sé si sea un chisme de damas
que no tienen nada que hacer,
pero parece que el testamento del
finado don Joaquín Fuentes Guerra,
que se presentó al juzgado
en su oportunidad, es falso.
No, no sé nada, excelencia.
Y que la familia Peñalver
tiene en su poder el auténtico,
donde se atestigua que
don Manuel, de verdad,
es hijo del difunto.
Pues no tengo idea, excelencia.
Tal vez, como usted bien
dice, sean solo rumores.
Y aprovecho para sugerirle que
también nosotros, por nuestro lado,
busquemos a esos bandoleros,
enfocando nuestros esfuerzos
no en la dama, ya que esa
es prerrogativa del coronel,
sino en el delincuente
Amadeo Corona y su gente.
Considera a los miembros... ¿A los miembros
del ejército unos ineptos, licenciado?
Por supuesto que no, solo que...
Entonces, ¿para qué duplicar esfuerzos?
¿No le parece, su excelencia?
Lo esculcaron, pero no tenía el testamento.
¡Maldita sea!
También me da mucha pena decírselo,
pero en la refriega su cuñado
salió bastante lastimado.
¿Qué tan lastimado?
No lo sabemos.
Canales dice que vio cuando
su amante lo llevaba inconsciente.
Ojalá haya muerto el infeliz.
El coronel Solís va a reanudar
la búsqueda de doña Matilde.
Le sugerí al gobernador que nosotros
nos encargáramos de los rebeldes,
pero el coronel lo convenció de que no.
Si es por el temor de que
traigan a don Manuel vivo,
no olvide que tenemos un
oficial en la tropa del coronel Solís.
Sí, sí.
Solo espero que no falle,
que está fallando todo últimamente.
Doctor,
¿hay peligro de que muera?
No, señora, pero está muy golpeado.
Por eso yo sugiero que
lo tenga algunos días,
a base de laudano, para
que no sufra demasiado.
Sí, gracias, doctor.
Y de todos modos,
cualquier cosa me avisa, ¿no?
Sí, muchas gracias, doctor.
Doctor, acompáñalo, por favor, sí, sí.
Con su permiso.
Pase.
Te pusiste a jugar con Goliad
y mira nada más cómo te fue.
¿Tienes miedo de que se escape?
Sí, por eso quiero que la vigiles.
Híjole, en bonito lío te has metido.
Es mi mujer, la madre de mi hijo.
No, no digo que no, pero ni
modo que la tengas aquí a la fuerza.
Por un tiempo, nada más.
Además, le debo mucho
a Amadeo y a esta gente.
No voy a permitir que por mi
culpa suceda una desgracia.
¿Qué? ¿Cuento contigo?
Claro que sí, ya sabes que sí.
¿Todavía la quieres?
En este momento ya no
sé lo que siento por ella.
Buenas noches.
Mamá.
Yo me quedo aquí afuera, ve adentro.
Ay, no, hijo.
Te lo estoy pidiendo, por favor.
Bueno, está bien.
Buenas noches.
Ay, no sé, Rosario.
Allí nos pueden ver.
No, niña, no se apure.
Los hombres saben que a estas horas
estamos las mujeres, y no van a venir.
Así que se pueden bañar con chicas.
¿Has visto a Manuel?
No salió temprano.
¿A dónde? No sé.
Ayer me dijo que...
duda de mi cariño.
Bueno, es normal.
Pero yo lo quiero, Rosario.
Ya lo sé.
Nada más que los hombres son muy celosos.
Y entre ustedes han
pasado demasiadas cosas.
Entonces...
¿Qué me quiere decir? ¿Cree que.
..
que ya no tiene remedio lo nuestro?
Lo único que no tiene remedio es la muerte.
¿Por qué no me cuentas?
Porque no es fácil de explicar.
Inténtalo.
Háblalo como si estuvieras
platicándolo contigo mismo.
No sé qué pensar.
No sé si me quiere o no,
si dice la verdad, si miente.
No entiendo cómo pudo pensar
si quiere casarse con Adolfo Solís.
A lo mejor porque es un buen hombre.
¿Cómo puedes decir eso, mamá?
¿Por qué no miras las
cosas como las ve ella?
A ese hombre, Matilde, lo
conoce desde hace mucho.
Desde antes de conocerte a ti.
Fueron novios.
Luego se enamoró de ti.
Pero seguramente a él le tiene cariño.
Por favor, mamá, eso no tiene caso.
Sí, sí tiene caso.
Cuando ese hombre le propuso
matrimonio, ella tenía a su hijo.
¿Y por qué no buscó a otro?
Ella dice que nadie más se lo ofreció.
Y seguramente pensó que como el
señor Adolfo estaba al tanto de todo,
no habrían preguntas
ni respuestas,
y tampoco explicaciones que dar.
Sí, lo que dices tiene lógica.
Pero lo que yo
siento es otra cosa.
Puede que Adolfo
no sea tan mala gente,
pero todo el tiempo
me la ha querido quitar.
Cuando supo que se había casado conmigo,
debió resignarse, portarse como hombre.
¿Tú lo habrías hecho?
Quiero decir, estando en su lugar,
¿te habrías resignado?
Esa no es la situación.
¿Qué tendría que hacer según tú, mamá?
Decirle, anda, sigamos adelante.
Olvidemos todo lo que pasó.
Olvidemos que ibas a casarte
con el hombre que más aborrezco.
Olvidemos que te besó, que te
tocó, que a lo mejor te hizo el amor.
Cuando yo en tres años no
le he puesto la mano encima
a ninguna mujer porque
tenía el cerebro lleno de ti.
Eso es lo que debo decirle.
Si no puedes,
entonces déjala ir.
Porque no eres
el único en su vida.
Tu mujer tiene un hijo que la necesita.
Tienes hijo mío y tengo
tanto derecho como ella.
Manuel.
¿Se puede? Adelante, pase.
¿No molesta?
No, no, claro que no.
¿Cómo se siente? Mejor.
Tome asiento, por favor.
Gracias.
¿En qué puedo
servirle? Me quiero ir.
Pero mi marido piensa que
puedo decirle al coronel Solís
dónde están ustedes y yo le aseguro que...
No, no, yo no la creo capaz de hacerlo.
Sin embargo, la policía usa
métodos muy particulares para
convencer o para conseguir
la información que necesita.
Sí, no voy a decir nada.
Es más, ni siquiera
sé dónde estamos.
De todas formas, no
podemos correr el riesgo
de que una indiscreción o una
palabrín de vida traiga aquí a la tropa.
Hay mujeres, niños.
No puede ocurrir una matanza.
Es que, es que ya no,
ya no puedo quedarme.
Extraño mucho a mi hijo.
Además, pues...
Pues ya, ya no tiene caso.
No hay entendimiento con Manuel.
Con permiso.
Sírvase.
¿Qué vino a hacer aquí?
A decirme que se quiere ir.
¿Cómo debiste traerla,
Manuel? Ya lo sé.
Gracias por venir.
¿Cómo está? Mal.
Pero pasen, por favor, pasen.
Tiene dos costillas rotas,
un dedo de la mano quebrado,
un corte en la frente
y está lleno de golpes.
Hanna, Hanna, le suplico
que me permita verlo.
No, no, no, Humberto.
El doctor me dijo que lo tuviera
sedado para que soporte mejor el dolor.
¿Quién fue? No lo sé.
Lo esculcaron, pero no le robaron nada.
Algo buscaban.
El testamento.
Tal vez. Anoche, antes de
salir, me dijo que iría a casa
de su hermana y que
trataría de entrar para sacarlo.
¿Aquí? Pero a mí
no me dijo nada.
Pero...
Disculpa.
¿En dónde lo habrá metido?
¿Pero quién lo golpeó?
Ay, Pilar, por el amor de
Dios, no seas tan ingenua.
¿Cómo que quién?
¡Tu marido!
Ramón, ¿qué interés puede tener Ramón?
Ramón, Ramón, el de proteger
a María de la Roquet, su querida.
¿Así que su querida?
Sí.
Todo el mundo lo sabe.
¿Me permites buscar?
Gracias, Pilar, por el amor de Dios.
Mírame.
Discúlpame.
Discúlpame de verdad.
Lo siento por el joven Renato, pero
aunque no tengamos el testamento,
tenemos que hablar
con el gobernador, hija.
Mira.
Padre Urbano.
Antonio.
Necesitamos hablar con el gobernador.
Tú puedes ayudarnos, hijo.
Por supuesto que fue Ramón Márquez.
María robó el testamento,
Ibs lo falsificó y ese fue el
que Manuel le presentó al
juez creyendo que era el bueno.
Luego Renato se lo robó a Ibs y desde
entonces estuvo extorsionando a su cuñado.
Son suposiciones, pruebas no hay.
¿No nos crees?
Por supuesto, padre.
Lo único que pedimos
es que se reabra el caso,
revisar el testamento que tiene el juez
y que verifique si es su letra la que
está estampada en ese papel o no.
Si no es, entonces se confirma que
el documento original fue sustituido.
Sólo que no sabemos si usted tiene
interés en que se aclare la situación.
Mi problema con
Manuel es de otra índole.
Si se ha cometido una
injusticia en su contra,
soy el primero en
desear que se aclare.
¿Entonces nos puede conseguir una
cita con el gobernador? Gracias, hija.
Yo no le tengo mucha confianza.
A Solís no le conviene ayudar a Manuel.
Es un hombre de honor.
Y como dijo, su problema
con Manuel es otro.
De todos modos.
Antonia, yo creo que ya
no debe quedarse aquí.
¿Por qué no se muda al hotel?
Tengo unos ahorros,
pero... Yo le puedo ayudar.
Desinteresadamente.
Es decir, no es que no me interese.
Yo creo que de eso ya te diste cuenta, ¿no?
Pero mis intenciones son honestas.
Es que no sé si sea conveniente.
Todavía puedo descubrir cosas y luego...
¿Ese asunto de la misteriosa
María? Lo que quieras.
Pero me inquieta.
Si esta gente pretendió matar a un
sacerdote y golpeó salvajemente a Renato,
no quiero ni pensar qué podrían
hacerte si descubren lo que has hecho.
No quiero ni pensar qué podrían
hacerte y te lo digo en serio.
No voy a pensar.
¡Dios mío!
¿Qué te has creído?
¿Que este es un recreo?
Sales a la hora que quieres,
vuelves cuando se te antoja.
Aquí tienes trabajo.
Eres una empleada.
Pero yo también tengo asuntos personales.
Los asuntos personales.
Se atienden los domingos,
que es tu día libre.
Ya lo sé, pero...
Recibí un recado de una Mademoiselle Marie.
No usted, sino otra.
Porque le urgí a hablar conmigo.
¿Marie?
¿La viste?
¿Qué te dijo?
Me preguntó por usted.
¿Qué te preguntó?
Pues que cómo estaba.
¿Cómo iba vestida? Muy elegante.
A la última moda europea.
¡Mierda!
¡Si perdiste!
¿Dónde oís?
¡La veía!
¡Ah!
Te digo que sabe de Marie.
No, no sabe nada.
Solo te lanzó un anzuelo.
Seguramente escuchó alguna
plática entre nosotros y eso es todo.
Pero es peligrosa ir.
Esa mujer es muy peligrosa.
No debiste ponerte al tú por tú con ella.
Es una ramera, una delincuente.
Si nos vamos a eso,
tú también hiciste cosas.
Sí.
Por culpa de usted.
Ah, ahora yo soy la responsable.
Ay, no, no, no quiero hablar de eso.
Me voy al Hotel Imperial.
Allí está Sixto.
¿Y te vas a convertir en la
querida de un empleadillo?
Sixto es un buen hombre.
No voy a ser su querida.
¿Y yo qué? Usted.
..
Usted quédese aquí con su Ana Francesa.
Oui.
Oh, sí, doña Pilar, pero...
¿Cómo iba a decírselo?
Le tengo harto miedo al patrón.
De todos modos, debiste.
¿Desde cuándo anda con la Francesa?
No sé, pero se me hace
que desde hace tiempo.
Me imagino los chismes
que corren por toda la ciudad.
Yo venía a decirle que debajo
de la mesita que se rompió...
...encontré este papel.
¿Qué es?
No voy a saber, doña Pilar.
Yo no sé leerlo.
¡Virgen del cielo!
Es lo que vino a buscar Humberto.
¡Rápido, corre por mi bolsa y
baja mi sombrero! Sí, señora.
¿Quién será?
Viste ropa sencilla, hasta pobre.
Pero el caballo que monta es bueno.
Está bien cebado, parece del ejército.
¿Ese o se lo robó o es un espía?
¿Será que la tropa viene de vuelta?
¿Sabes qué vamos a hacer?
Vamos a interceptarlo.
¡Vamos!
¿Buscaste bien?
Lo mejor que pude, Jana.
Permíteme hablar con Renato.
Él me puede decir en dónde lo escondió.
Por favor.
Por favor, entiende mi situación.
Te lo suplico.
Ven.
Soy la señora Vilar.
¿Conoces a Jana?
No. Por favor, quiero ver a mi hermano.
Por supuesto.
Pase.
Ven.
¿Qué es? El testamento.
¿Dónde estaba?
Debajo del cajón de una visita.
Por favor, ¿puedo ver
a mi hermano? Sí, claro.
Pase.
Ven.
Dios mío.
Renato.
Mi amor, ¿me oyes?
Vino tu hermana.
Y Humberto también.
Encontraron el testamento.
Fue Ramón quien te hizo esto.
No lo sé. No lo sé.
Ya...
Tengo en mis manos el testamento, amigo.
Recuerda nuestro pacto.
Sí, sí.
¿Cuál pacto?
Renato no quiere que se involucre
Ramón con la falsificación del testamento.
Pero... Pero nada. Quiere
proteger a Pilar de su hijo.
No, no, no. Por mí no se detenga.
Si Ramón es culpable,
merece que se le castigue.
Escúchame bien.
Ahora dices eso.
Pero después te vas a arrepentir.
Te vas a arrepentir.
Y yo no quiero que... te las...
No hables.
Por favor, no hables más.
¿Me oyes, Humberto?
¿Qué?
Estás tranquila.
Shh.
¡Sí!
¡Vámonos!
¡Cállate!
Sí, se rompió el cuento.
¡Bien!
¿Sabías que tiene un
amante? Oí un rumor.
Poco te preocupes tanto, Pilar.
Me duele.
Me duele y me da mucho coraje porque
siempre traté de ser una buena esposa.
Y lo eres.
¿Me oyes?
Eres la mejor del mundo.
El problema no es tuyo.
Y luego,
¿cómo puede hacer cosas tan horribles?
Te juro que no entiendo.
No sé qué le pasó.
De verdad que lo desconozco.
Pilar Oca,
Ramón siempre ha sido igual.
Cristo.
Perdóname, Pilar, pero...
Renato necesita descansar.
Sí, disculpe.
Te duele mucho.
Te quiero mucho.
A mí, Pilar Oca.
¿Puedo volver?
Claro, cuando guste.
La acompaño.
Te quiero.
Me la imaginaba diferente.
Bueno, sí,
viste diferente, pero quiero decir...
¿Por qué usa ropa de
hombre? Es más cómoda.
¿De veras?
Sí.
Yo jamás me atrevería.
Con permiso.
Perdone la espera, coronel, pero
hubo asuntos urgentes que atender.
¿Ya se va? Sí, mañana.
Tengo unos informes sobre
la ubicación de los rebeldes.
Me parece que hay cierta enemistad
entre usted y el licenciado Márquez.
Lo que sucede es que
los métodos de la policía
no coinciden con
la ética del ejército.
Es cierto, pero los
dos son necesarios.
Vengo a hablarle de
otro asunto, Excelencia.
Siéntese.
Gracias.
No sé si se acuerda de
cómo se resolvió el caso de la
usurpación de la personalidad de
parte de Manuel Fuentes Guerra.
Por supuesto que me acuerdo.
Uno de los testigos más
importantes era un sacerdote,
el mismo que redactó el testamento.
Sí, y que desapareció.
Resulta que el religioso
don Urbano fue secuestrado,
mantenido encerrado durante tres años.
No me diga.
¿Secuestrado por quién?
Por alguien que evidentemente
quería impedirle testificar.
Pero ya apareció.
Insiste en hablar con usted
porque, según él, el testamento
que presentaron ante el
juez no era el auténtico.
¿Entonces lo del rumor
es cierto? No lo sé.
Solo le estoy diciendo lo que me platicó
el sacerdote y don Humberto Peñalver.
¿Quién es?
Perdóneme, Excelencia,
pero don Humberto Peñalver y Benistain
insisten en hablar con usted.
Debe ser por lo mismo.
Supongo.
Está bien, que pase.
Si es verdad lo que dice el
sacerdote, ¿quién pudo hacer eso?
El culpa al licenciado Márquez.
¿Márquez?
¿Qué interés tiene? No lo sé.
Excelencia, buenas tardes.
Coronel.
Señor Peñalver, ¿cuál
es la urgencia? Está.
El verdadero testamento de Joaquín Fuentes
Guerra y exijo que se revise el proceso
y se le devuelva a mi cuñado
el apellido y las propiedades.
¿Dónde lo encontró?
Me lo enviaron por correo.
¿Me está vigilando? Pues sí.
Manuel tiene miedo
de que se escape.
Aun cuando lo hiciera, ¿dónde iría?
Aquí estamos en el quinto infierno.
Silvano,
usted conoce a Manuel.
¿Qué puedo hacer para convencerlo de que
no... Es que lo que usted hizo fue muy feo.
Ni siquiera le duele, pues.
Pues sí.
No voy a justificarme.
Seguramente cometí un error.
Pero quiero saber si
hay algo que puedo decir
o hacer para que
Manuel vuelva a creerme.
Es que no se trata nomás de
esto, sino que ya van varias.
¿Qué quiere decir?
¿Que ya no hay remedio?
Pues a lo mejor con el tiempo.
¿Cuánto tiempo? ¿Un mes? ¿Un año?
No puedo esperar. No quiero.
Y si Manuel no está de acuerdo...
Manuel.
Manuel, ¿estás herido?
No, no es sangre mía.
¿Entonces? Mataste.
Voy con Amadeo.
Ahí te alcanzo.
No, Lorenzo le tiró un balazo a un tipo,
se cayó del caballo y se rompió el cuello.
Y aun cuando he matado a
otros, no lo he hecho con gusto.
Sí, lo entiendo, Rosario,
pero me impresiona saber que mi
marido se dedica a matar cristianos.
Además, él es médico.
Su tarea es salvar vidas, no quitarlas.
Ya lo sé. Y él también.
Pero desgraciadamente,
es la vida que nos tocó.
Vaya que también los soldados matan.
Ya lo sé.
Mi papá fue soldado.
¿Y el coronel? Pues, sí.
¿Qué pasó, hijo?
El ejército está mandando
exploradores vestidos de
paisanos para hacerle
preguntas a los campesinos.
¿Y preguntan por nosotros?
Sí, parece que vienen del
destacamento de Ciudad Trinidad.
Es gente del coronel Solís.
¿Y nos van a encontrar?
Dice Amadeo que no es muy probable,
sólo que sepan exactamente
dónde buscarnos.
¿Han visto movimientos de
hombres armados aquí y aquí, señor?
Ya hace unos días asaltaron una caravana
de comerciantes en este punto, señor.
Sin embargo, no estamos seguros que
pertenezcan al grupo de Amadeo Corona.
No, señor.
Sí, es un lugar lleno de cañadas y cuevas
y no va a ser nada fácil encontrarnos.
Bueno, mañana nos vamos.
No quiero más de 20 hombres,
todos con ropa de civil.
Sin uniforme, coronel.
Así es.
¿Estamos de acuerdo,
señores? Sí, señor.
Hasta mañana.
Sexto Valdés
quiere hablar contigo.
Pase.
Buenas noches.
Adelante.
Supongo que viene para
saber si hablé con el gobernador.
Así es.
Sí, hablé con él y se va a
revisar el caso también porque
Humberto Coñalver entregó
otro testamento que asegura
ese es el auténtico.
¿De veras?
¿Lo encontró?
Él dice que le llegó por correo.
¿Y qué va a pasar ahora?
Bueno, pues el juez tendrá
que reabrir el proceso,
cotejar los dos testamentos y llamar a
atestiguar a todas las personas involucradas.
¿Y le van a devolver a
Manuel el apellido y todo?
Tía, espero que sí.
Virgen bendita.
¿Será que ya vamos a
salir de esta pesadilla?
Confiemos, mamá, confiemos.
Padre, su testimonio
va a ser muy importante.
Yo estoy listo y pronto.
Pero...
hay algo que les debo decir.
Renato me lo pidió
y yo di mi palabra.
¿Qué te pidió?
No quiere que Pilar y su hijo,
padre,
tía,
pasen vergüenzas.
Por lo tanto, no debemos mencionar la
posible intervención de Ramón en el fraude.
Eso sí que no.
Me perdonan.
Si me preguntan sobre mis sospechas
de quienes me tuvieron encerrados,
yo tengo que decir la verdad.
Claro, padre.
Si le devuelven el apellido a Manuel su
matrimonio con Matilde seguirá siendo válido.
Y usted no puede considerar lo
que sucedió como un secuestro.
Se la llevaron en contra de su voluntad.
Tal vez.
Pero estoy seguro de que
cuando se dio cuenta que
era Manuel tiene que
haberse puesto muy contenta.
Pues yo no estoy tan seguro.
Coronel, hablé con
Matilde luego de que nos
informaron de la supuesta
muerte de su marido.
Estaba desconsolada.
Ellos dos se quieren.
Por Dios, déjelos en paz.
Hay dos asuntos que
considerar, señor Valdés.
Uno es que hay que ver si es
cierto que ella se puso feliz al verlo.
Y segundo, que Manuel
es un rebelde, un traidor.
Mi obligación es encontrarlo,
entregarlo a la justicia para que lo
castiguen conforme a sus crímenes.
Usted lo quiere muerto por la
rivalidad que ha existido entre ambos.
Además, ¿quién juzga al traidor a quién?
Todos sabemos perfectamente que quien
ganó las elecciones fue el señor Álvarez.
Por eso la mayoría del pueblo está con él.
Yo no me meto en política, señor.
Pertenezco al ejército y cumplo órdenes.
Porque me dicen que los
del otro bando son enemigos.
Mi deber es acabar con ellos.
No se le ha ocurrido pensar, coronel,
que puede estar del lado equivocado.
Agradezco sus informes.
Con su permiso, coronel.
Buenas noches.
¿Y qué tal
si él tiene razón
y somos nosotros los que
estamos mal? Al fin, no.
Ya es demasiado tarde
como para cambiar de bando.
¿Y si ganan ellos?
Yo no soy nadie.
Puedo quitarme el uniforme
y desaparecer entre el pueblo.
Pero, ¿qué te pasaría?
¿A mí? El paredón.
Nos vamos mañana por la mañana.
Es un grupo de 21 militares,
todos vestidos de civil.
¿De civil? Muy buena idea.
Tuve que hacerle la barba al capitán
Martínez para que me escogieran.
Bueno, entonces ya sabe
lo que tiene que hacer.
No quiero que falle.
No fallaré.
Acabo de hablar con el secretario
de Don Aureliano, Pérez de Tejada.
Van a reabrir el caso de Fuentes Guerra.
Ya se lo dije.
Agarró sus cosas
y... ¡No! Le creo.
Es imposible que no le haya dicho adónde.
Usted es su nana.
Se conocen desde hace mucho tiempo.
Sí, pero... Por última
vez se lo digo, Damiana.
Si no me dice dónde está Antonia,
la voy a correr.
Bueno, pues...
Se fue al Hotel Imperial.
Ahí está.
¿Dónde están?
¿Metrimoneados?
Lube viajera,
lleva las penas.
Llévate lejos el desamor.
Y que el sol brille en primavera
pa' que florezca todo este amor.
¿Crees que así será nuestra
vida de ahora en adelante? Espero.
¿Pero qué no?
¿Qué posibilidades hay?
Lo único que nos queda es ganar la guerra.
¿Y tú y yo qué?
Yo estaría dispuesta a aportarlo
todo si nuestra relación fuera diferente.
¿Tienes frío?
¿Cómo me gustaría?
¿Qué?
¿Poder encontrar las palabras justas
para explicarte por qué hice lo que hice?
No, no me sueltes.
Cuando creí que habías muerto,
dos cosas fueron las que más extrañé de ti.
Tu contacto físico y tu sonrisa.
De la primera he tenido algo,
no lo suficiente.
Y de la segunda, nada.
Eres tan bonita.
Estoy hecha unas franjas.
No, no, no.
Para mí sigues siendo la
mujer más bonita del mundo.
¿Por qué hemos sido tan desgraciados?
Por envidias,
por la codicia de otros o tal
vez porque nací con mala suerte.
No lo sé.
Pero quiero que sepas
que contigo has sido
más feliz de lo que
nunca hubiera imaginado.
¿Por qué? No, no, no.
Ha sido una felicidad muy breve.
No, no, no.
Ya apareció el testamento.
Don Humberto Piñalver se
lo llevó al señor gobernador.
¿Está seguro? Segurísimo.
Su excelencia ya se lo remitió al
señor juez con orden de reabrir el caso.
¡Maldito sacado!
Según lo que el secretario
del juez le contó a mi secretario,
parece que don Humberto
dijo que lo recibió por correo.
¿Qué hacemos, licenciado?