Ya dije que no quiero que me molesten.
Perdone, licenciado,
pero la señora de Fuentes
Guerra insiste en hablar con usted.
¿Quiere saber algo
acerca de su administrador?
¿A poco la doña vino personalmente?
Pásen, por favor.
Adelante, señora.
Reyes, llévatelo.
Agradezco su interés,
señora, pero no se preocupe,
que en cuanto llegue su esposo
se va a aclarar este malentendido.
Fuera, fuera, fuera, fuera.
Pero, por favor, tomen asiento.
Así estoy bien, gracias.
Quiero saber por qué arrastró a su esposo.
¿Por qué se ha arrestado al
señor Santa María y a su criado?
Por sospechosos.
¿Sospechosos de qué?
Perdóneme, pero no se lo puedo decir.
¿Por qué no?
Es un asunto reservado.
Vámonos.
El señor Santa María dijo que
se trata de un malentendido.
A lo mejor.
¿Malentendido sobre qué?
Este hombre no te va a decir nada. Vámonos.
Escuche el consejo de la
señora y regrese a San Cayetano.
Además, estos lugares no son
propios para una dama como usted.
Vámonos, María.
No, no, no me voy a ir hasta que no
me diga la razón por la que los arrestó.
Eres una insensata.
Ponerte en evidencia de esa manera.
¿Qué pretendes, tirarte al arroyo?
¿Qué le dijeron,
señora? Nada, vámonos.
Infame.
¿Matilde? ¿Tía?
¿Qué es lo que hacen aquí?
Arrestaron al administrador.
¿Entonces ya volvió?
¿Pero por qué?
¿Por qué?
Por tu culpa, desechado.
¿Qué te pasa?
Matilde, ven acá.
Vámonos.
Ni lo pienses.
Hazlo ya.
No puedo matar a un
hombre a sangre fría, del fin.
Pues si no lo matas tú, te mata él,
porque este desgraciado
Remigio le va a decir quién eres.
Cuando llegamos te arrepiría la
sangre por echártelo y ahora te rajas.
Es que ya no hay razón para hacerlo
y debe de haber otra manera
para arreglar este problema.
No, no hay.
Y si no te lo echas, o nos ajucilan en San
Juan de Ulua o te entregan al Hacendao.
Y no creo que le vaya a gustar saber
que lo hiciste Tarbutos estos meses.
Vino Matilde.
¿Aquí?
Sí.
Habló con Remigio.
¿Qué le dijo? No lo sé.
Pues piensa también en ella.
Mira, si su marido se entera, le
va a ir como en feria a la pobre.
Mientras que si te lo
echas, pues ahí muere.
¿Usted no puede...
? ¿Usted no puede detener a unas
personas sin especificar los cargos?
Sí puedo, porque aquí soy la autoridad.
¿Cuál autoridad, por Dios?
Usted, usted es un empleadillo que se
aprovecha de la ignorancia de estos sopencos.
Está ofendiendo.
Y usted, monsieur,
ofende nuestra inteligencia.
Tampoco crea que esto se va a quedar así.
Mi padre es el general
Hilario Peñalver Iberistain.
Y tenga por seguro que se
va a enterar de este abuso.
Tengo entendido que con el nuevo gobierno,
su señor padre no es
tan influyente como antes.
Pero mi cuñado sí sigue siendo influyente.
¿Su cuñado? Así es, señor.
El licenciado Ramón Márquez.
Ya veo que eso sí les preocupa.
Mira usted, don Ramón
está casado con mi hermana.
Está bien.
Está bien, se lo voy a decir.
Resulta que estoy investigando
el asunto de los cuatreros.
No me diga.
Y según testigos, parece que el
administrador de San Cayetano y su criado
pertenecen a una gavilla que
se dedica al robo de ganado.
¿Tú lo crees? Tal vez.
Solís dijo que se iría unos
días para buscar mi dinero.
A lo mejor así lo consiguió robando ganado.
Es un militar, militar.
Es un militar de carrera.
¿Y qué?
Nosotros pertenecemos a la crema
innata de la sociedad y también robamos.
¿O no?
¿O qué fue lo que le hicimos a José Pinto?
A viento, don Manuel.
Este señor Renato, además de ser cuñado del
licenciado Márquez, es amigo de don Manuel.
Pues con más razón hay que echárselo.
Muerto Solís y Fuentes
Guerra podemos decir
que el hacendado descubrió que su
administrador tenía que ver con los cuatreros.
Se lo reclamó, aquel lo mató y
nosotros nos lo echamos a él.
Y si luego decimos que era un prófugo
de la justicia, pues más nos van a creer.
¡Esto es Manuel!
Patrón, se llevaron preso
a don Felipe y al Delfino.
¿Presos por qué?
El licenciado Quintero no dijo,
pero vino por ellos en la tarde.
Silvano, ¿dónde está?
En barraquillas con la patrona.
La señora iba a hablar con el licenciado.
¡Vámonos!
¿Por qué Adolfo me dijo que
se trataba de un malentendido?
No lo sé, pero si yo fuera tú, en
cuanto llegue tu marido le contaría todo.
¿Te refieres a quién es Adolfo?
Pues claro, ¿y desde el principio?
Es mejor que lo sepa por ti y no por el tal
Renigio que lo vaya a soltar de sopetón.
Aprendieron al administrador, Manuel.
Ya me lo dijeron, ¿por qué?
No sé, el licenciado dijo que
nada más quería hablar contigo.
Fue una imprudencia ir.
Quería saber lo que pasaba.
Manuel, quiero que hablemos un momento.
Después.
¡Vámonos!
¡Cuidado, Silvano!
¡Vámonos, señor!
¡Vámonos!
¿Y le dijiste que la señora se
fue a barranquillas? Pues sí.
¿Y cómo se puso?
Muy enojado, ¿eh?
¿Y entonces por qué se lo dijiste?
De todos modos iba a enterar.
Nana, vámonos.
Se preocupa tanto por la señora
que hasta parece que la parió.
Y es una ladina.
Y bien mentirosa.
Fíjate que Severina me contó
que no es del norte, como ella
dice, sino de aquí, porque
Silvano la conoce desde chamaca.
Sí, sí, eso dijo él,
pero ella alega que no.
Pues no es verdad.
Además, varias veces los he
visto platicar como secreteándose.
¿Y por qué decir una mentira?
Mira, Nana, porque en su pasado seguramente
hay algo oscuro que no quiere que se sepa.
¿Y qué puede esconder una pelada como ella?
Ay, niña, si supieras los
secretos que guarda la gente.
Está muy raro este asunto
del señor Santa María.
Sí, y más raro es que la señora
se fuera tras él como una loca.
Insisto, para mí que doña Matilde y el
señor Santa María se conocían desde antes.
¿Qué es?
¿Qué sé?
¿Sabe? Casi diario me he encontrado
con el señor Renato en el pueblo.
¿A qué se había ido?
No, está hospedado en el mesón del
campanario junto con el señor Humberto.
Según ellos, están esperando a
un amigo que les debe un dinero.
¿Y por qué no lo esperaron
aquí? Pues no lo sé.
Pero, mire, volviendo
a Santa María, el señor
Renato cada vez que
me ve me pregunta por él.
¿Por qué tan bueno eres con la postura?
¿Por qué?
Bueno, quieres meditar, don Manuel, y todo.
Yo creo que tu puntería
es mejor que la de él.
Porque se me ocurre que si no te lo
quieres echar así, en frío, suéltale todo.
Dile que viniste a quitarle
a su vieja y una vez, una
vez comenzado el pleito,
desenfundas primero o lo matas.
Ay, Mati, a lo mejor lo
metieron preso por otra cosa.
No, no lo creo.
Puede que el licenciado
Remigio no esté seguro de que sea
Adolfo, pero en cuanto se lo
digan a Manuel, va a dar cabo, sí.
Tengo tanto miedo, tía.
No hay que perder las esperanzas, mi vida.
Yo ya no tengo ninguna.
Esta vez, Manuel no me va a perdonar.
Ahora sí se acabó, tía.
Entreténlo tantito.
¿Y cómo? Como sea.
Fuentes Guerra ya está aquí.
¿Le dijo quién soy? Todavía no.
Está bien.
Acepto lo que me propone.
Es lo mejor para usted y para mí.
Nada más hablo con él y luego lo suelto.
Suelta a los dos.
¿Cómo cree?
Su amigo se queda por si usted se me raja.
Suelta a los dos o no hay trato.
Además, lo necesito para que me ayude.
No, mi estimado.
El pelado este se queda
y es mi última palabra.
Yo me quedo, no te apures.
¿Qué le va a decir a Fuentes Guerra?
Que lo detuve por sospechoso de complicidad
con los cuadreros, pero me equivoqué.
¿Cómo se lo va a echar?
Tengo que pensarlo.
Pero no demasiado.
No se arresta a nadie sin una razón.
Por supuesto que hay una razón.
Pero usted no la sabe.
Es mejor que el licenciado
se la diga personalmente.
Mire, aquí viene.
Perdón, señor Fuentes
Guerra, pero estaba dando
instrucciones al actuario
para soltar a su administrador.
¿Lo va a liberar?
Pues sí, cometimos una equivocación.
Alguien nos dijo que un fuereño con
sus señas era el que encabezaba la policía.
Era el que encabezaba
la banda de cuadreros.
Como excusa me parece muy pobre.
Lo que usted quiso fue fastidiarme.
Pero que no se vuelva a repetir.
Estaré afuera esperándolo,
así es que apúrese.
Voy a soltar, pero para
que te mate, desgraciado.
Ábrele.
Pero conste, si no cumple,
a este me lo voy a echar.
¿Se puede saber qué pasa con usted?
Primero desaparece y
luego me lo encuentro preso.
Tuve que atender un asunto personal.
Y también fui por las
armas que usted quería.
¿Sin avisarme?
Mi problema era urgente.
¿Y Delfino? Sigue detenido.
¿Por qué?
Por decisión del alcalde.
¿Y si Soli se raja?
¿Y si se escapa?
Para eso tengo al otro aquí.
Para eso a lo mejor no le importa.
¿Se puede saber a qué
juego estamos jugando?
Si soltó a mi administrador,
¿por qué detiene a su criado?
Porque todavía no
termino las investigaciones.
¿Cuáles investigaciones?
Dijo que hablaron de un fuereño, no de dos.
¿Y si las sospechas sobre
Santa María son infundadas?
¿Qué?
¿Por qué insiste en mantener preso al otro?
Mañana lo suelto.
¿Por qué no ahora?
Ya es tarde, señor.
Fue en desguerra y el actuario ya se fue.
Ni mis hombres ni yo vimos salir a nadie.
¿Por qué?
¿De qué se trata?
¿Por qué quiere mantener
preso a ese hombre?
Por lo que le dije, pero...
Está bien, en consideración a
usted voy a ordenar que lo liberen.
Te voy a soltar, infeliz.
Pero dile a aquel que no se le
ocurra huir, porque habrá gente
vigilando el día y noche y
con la orden de tirar a matar.
Y dile también que antes de hacerlo quiero
que me informe el cómo, el dónde y cuándo.
Está bien.
¿Qué?
Son figuraciones suyas.
¿Cómo será?
Pero oí clarito cuando
la señora le dijo a
su hermano que el administrador
estaba preso por culpa de él.
¿Entendió mal?
Pues no sé si entendí mal o bien.
Y luego, ¿para qué tanto apuro por ese?
¿A ella qué?
Porque es la patrona.
Y si no está el marido, le toca a
ella encargarse de toda la hacienda.
Pues...
Y tampoco le vaya a
calentar la cabeza a Manuel,
porque a lo mejor hace que
se disguste con la señora.
No, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, No claro que haga falta.
Bastante encanijado lo vi cuando nos
cruzamos en el camino y con mucha razón.
Esto es cosa de hombre, no de viejas.
Sílvan, de todos modos,
usted no le dice nada.
¿Entendió? Sí, no, patrón.
Está allá don Felipe Delfino.
Sí, Rosario.
El señor acaba de llegar con
el administrador y su criado.
¿Y cómo viene?
¿Furioso? No lo vi.
Yo estaba adentro
cuando un peón avisó.
Y subí luego, luego para decirle.
Ay, Dios mío.
Seguro que ya sabe todo.
¿Estas son las armas?
Sí.
Son fusiles y cajas con municiones.
¿Y con qué dinero las
compró? Con el mío.
Vendí una propiedad.
Por eso se fue.
Sí, y me disculpo por no avisar,
pero tenía urgencia de cobrar.
Es que no se vuelva a repetir,
nos tuvo muy preocupados.
Siento haberle ocasionado tantas molestias.
Y aprovecho para darle
las gracias de todo y...
para decirle que me voy.
¿Deja el trabajo?
Sí.
¿Por qué?
Asuntos personales.
Sí.
Ya sé que debería
quedarme hasta que encuentre
otro administrador, pero
tengo un poco de prisa.
De todos modos, estoy seguro
que la señorita Antonia se va a
poder hacer cargo de los libros
hasta que encuentre un sustituto.
¿Qué pasó?
Santa María se va.
¿Lo corriste?
No, no, no, no, no.
Renunció.
¿Qué te dijo el licenciado Remigio?
Hale un pretexto
estúpido, que alguien le dijo
que Santa María tenía
que ver con los Cuatreros.
¿De veras? No debiste ir.
Ya lo sé.
Y me arrepiento de haberlo hecho, pero...
en ese momento fue lo
único que se me ocurrió.
Me pareció un atrevimiento
de ese hombre venir
a detener a unos
empleados en tu ausencia.
No, no, no, no, no.
De todos modos, no es bien.
No es bien visto que las mujeres
se inmiscuyan en esas cosas.
Te prometo que no se volverá a repetir.
¿Estás enojado?
La gente es prejuiciosa, Matilde.
Especialmente en los pueblos.
No están acostumbrados a
que una mujer tome decisiones.
Por eso no quiero que te expongas.
Sería muy desagradable para ti y
para mí que te faltaran al respeto.
Nadie me ha faltado.
Te extrañé mucho.
¿Tú no? Sí, yo también.
No lo dices muy convencido.
Perdóname, lo que pasa es que toda
esta situación me puso de muy mal humor
y luego el comportamiento de
Quintero también se me hizo muy extraño.
Ya no pienses en eso.
Te quiero.
Yo también.
¿Y cómo te fue en
Cerro Alto? No lo compré.
No lo compré.
Que no se nos ocurriera...
...porque va a haber gente vigilando.
Y que quiere que antes de echarte al
hacendado le digas dónde y cuándo.
¿Qué vas a hacer? De pronto.
..
...quitarme tanta mugre que traigo encima.
¡Adelante!
¿Te amo, don Manuel?
Sí, dígale a Antonia que no vaya al
hospital, que me espere, por favor.
Necesito hablar con ella.
Sí, señor.
Gracias.
¿De qué vas a hablar con Antonia?
Quiero que se encargue de
recibir las cuentas de Santa María.
No entiendo por qué se va.
Me había acomodado con él.
Encontrarás a otro.
Tendré que escribirle otra vez a Sixto.
Tal vez Antonia pueda.
¿Por qué no la dejas a ella?
Es instruida, sabe de administración
porque aprendió de su padre.
¿O es que piensas que
como es mujer no va a poder?
No, es más, se demostró que es capaz.
Creí que te caía mal.
Eso ya pasó.
Y para ti es mejor alguien de
confianza que un desconocido.
¡Veste, veste!
¿Qué?
Adolfo Solís ya salió de la cárcel.
¿Quién te lo dijo? Ya, ya vengo.
Tu cuñado consiguió su libertad.
Así que regrésate con
tu maletita porque no
vamos a perder el dinero
que nos prometieron.
No, no, no, no, no.
Nada que pensar, amiguito.
Son mil pesos ya de este
Renato, pero ¿cómo lo hacemos?
Ni modo que vayamos a
San Cayetano a buscarlo.
Le mandamos un recado con Antonia.
Y si se lo dice a Manuel,
algo inventaremos.
Lo importante es que tengamos nuestro dinero
y entonces... ¡Sí, vio a Raucho, fiera!
Nos lo recamos de aquí.
Nuestro.
También podemos buscar el modo de pelarnos.
¿Para que después Remigio les cuente todo?
¿Y qué?
¿Nosotros qué?
¿Por qué ya nos fuimos?
Pero Matilde se queda.
No puedo permitir que Fuentes
Guerra descargue su coraje con ella.
Mejor que se desahogue conmigo primero.
¿Entonces le vas a decir
que eres Adolfo Solís?
Sí, pero lejos de aquí.
¿Y luego te lo
echas? Sí, Delfino.
Pasa, Antonia.
Buenos días.
¿Cómo le fue en Cerro Alto?
Vi los corrales, pero solo
quedaban unas cuantas reces.
Si las mías estaban ahí,
ya se las habían llevado.
Siéntate, siéntate.
Sé que lo que te voy a
proponer te va a sorprender,
porque normalmente no se
emplean mujeres en ciertos trabajos,
aun cuando tú ya lo demostraste que puedes.
La idea fue de Matilde
y yo estoy de acuerdo.
¿Cómo se te ocurre semejante burrada?
Porque si le pide otro
administrador al señor Sixto,
a lo mejor hablan de Adolfo y
sale a relucir la verdad por eso.
Bueno, en eso tienes razón.
Ay, pero ¿qué va a saber esa
tonta de números y cuentas?
Su padre era administrador.
Y el tuyo es general.
Y tú no sabes ni tirar con la resortera.
Pero Antonia sí sabe, su papá le enseñó.
Para mí que vas a salir de
un lío para meterte en otro.
Esa mujer está enamorada de tu marido.
Y tú todavía no aclaras si
entre ellos hubo algo o no.
Tal vez hubo, pero ya no.
Porque Manuel me quiere.
Está enamorado de mí.
Y si he tenido la suerte
de que Remigio no
le haya dicho nada y
de que Adolfo se vaya,
no pienso correr el riesgo de que
Sixto o quien sea destruya mi matrimonio.
Buenos días.
Quiero hablar con don
Manuel Fuentes Guerra.
¿Y quién lo busca?
José María de Icaza.
Dígale que vengo de la
capital y me urge hablar con él.
Y agradezco que la señora
me tenga tanta confianza.
¿Va a correr al señor Santa María?
No, no lo voy a correr, es al que se va.
¿Por qué?
Dice que por asuntos personales.
Así que quiero que te reúnas con él
para que te haga entrega de los libros.
Adelante.
¿Qué pasa?
Un encopetado quiere hablar contigo
que viene de la capital y que le urge.
¿Quién es?
José María de Icaza.
No, no lo conozco.
Le digo que se vaya.
¿Qué tal?
Soy Manuel Fuentes Guerra, señor de Icaza.
Gusto en conocerlo, señor Fuentes Guerra.
El placer es mío.
Siento mucho molestarlo, pero me
urge hablar con Humberto Peñalver.
Mi cuñado ya se fue.
¿Cuándo? Hace unos días.
Perdónenme si me meto, señor, pero
el señor Humberto está en el pueblo.
¿Tú lo viste?
A él no, pero sí al señor Renato.
Están hospedados en
el mesón del campanario.
¿Y qué hacen allí?
El señor Renato me dijo que esperando
a un amigo y, pues, quizás sea el señor.
¿Podemos hablar en
privado? Yo me retiro.
Con permiso.
Tome asiento, estoy a sus órdenes.
Se trata de un asunto muy delicado.
Tengo una hermana en Ciudad Trinidad.
Mi única hermana.
Más joven que yo.
Se llama Josefina.
Buenos días.
Buenos días. Adelante.
El señor Manuel me dijo que ya se va.
Así es.
¿Puedo saber por qué?
Tengo unos problemas familiares.
Supongo que viene por los libros.
Sí.
Estaba poniéndolos al corriente.
Por favor, siéntese.
Gracias.
¿Sabías que tu hermano
está en Barranquillas?
Bueno, ayer al salir del
ayuntamiento no lo encontramos.
¿Por qué? ¿Qué pasa?
¿Tampoco sabes el motivo por
el que vino a esconderse aquí?
¿A esconderse?
¿Qué hizo?
Fingió casarse con Josefina de casa.
Simuló una boda.
¿Y sabes por qué?
Para robarle su dinero.
¿Lo sabías?
Ajá.
¿No me dijiste nada, tía?
Bueno, me enteré hace unos días.
Renato me lo contó.
Por eso tu hermano se fue sin
decirle a tu marido lo de Adolfo.
Porque lo amenacé.
Dios mío.
Qué vergüenza.
¿Qué va a pensar Manuel de nosotros?
En vez de preocuparte por
eso, deberías hacerlo por Betito.
¿Qué tal si José María de Icaza lo mata?
Merecido se lo tendría.
¿Y si en venganza le
dice a Manuel lo de Adolfo?
No se preocupe, que no le
voy a decir nada a Manuel.
Además, son pequeños detalles.
¿Le pasa algo?
No.
¿No parece muy contento de irse?
No lo estoy, pero tengo que hacerlo.
¿Cuándo se va? Hoy mismo.
¡Infeliz!
¡Joder!
¡Te voy a matar!
¡Por favor!
¡Hablemos como
gente civilizada! Cínico.
¿Cómo te atreves a
hablar de civilizadores?
¡Por favor!
¿Te cerraste a mi familia?
¡Yo no he tocado a su hermana!
El señor José María de
Icaza y el señor Renato Piqué.
¡Los dos merecen morir!
¡De sus manos!
¡Yo no tengo nada que ver!
¡No mienta!
Usted consiguió al falso sacerdote y al
supuesto juez para cometer esa infamia.
¿Tú le dijiste eso?
¡No hizo falta!
¡дорогado! Miguel Ríos.
¿Mi hermana me tranquilícese?
Humberto, pongamos de acuerdo.
O reparas la falta
casándote con la señorita
Josefina o le das una
satisfacción al señor de Icaza.
Prefiero la satisfacción.
¡De acuerdo!
Escojo el sable.
¿Por qué me mandas?
Nunca he manejado esa arma.
Peor para usted.
Como soy el ofendido
tengo derecho a decidir.
¿Me permiten, señores?
Humberto, ven acá, venACEá.
No seas tonto.
Si escogió el sable, quiere
decir que sabe de armas.
Te va a dejar como cabrito sobre brazos.
Además, piensa en el escándalo.
Piensa en tu familia.
No me quiero casar con esa mujer.
Pero si es rica, Humberto.
Tiene mucho dinero y vas a
poder hacer lo que quieras.
Yo prefiero matarlo.
Aunque mi hermana sea una
tonta, no merece un marido como él.
Estoy de acuerdo con usted.
Señores, señores, señores.
Mi amigo se casa.
Que lo diga él.
Humberto.
Acepto...
casarme con su hermana.
¿Qué?
Me encargó la administración
de las dos haciendas, nana.
¿Qué le parece? Inaudito.
Los hombres siempre creen
que las mujeres solo servimos
para atender una
casa y criar hijos.
Pero tal parece que
don Manuel es distinto.
Sí.
Él es distinto.
Aunque...
¿Qué?
¿Quién se lo
sugirió? Fue la señora.
¿Doña Matilde?
¿Ella le dijo que te
nombrara administradora?
Sí.
Y me extraña muchísimo
porque ella me odia.
Mmm... Pues sí.
¿No será una trampa?
¿Qué trampa? No sé.
Buscar que te equivoques,
que cometas algún
error para luego acusarte
con don Manuel de robo.
No.
No, no lo creo.
Para hacer trampas en los libros tienes
que saber de números y ella no sabe.
A lo mejor se puso de
acuerdo con Felipe Santamaría.
Y este te puso un cuatro.
No, no.
Ya vi los libros.
Además,
Santamaría sabe menos
de números que yo.
Me extraña mucho que el
señor Sixto lo haya recomendado
como un administrador
eficiente cuando no lo es.
¿Y por qué se va?
Pues que dizque por
asuntos personales.
¿Y por qué se va? Ese hombre.
..
Ese hombre fue
siempre muy extraño.
Más extraña la amistad
que tenía con la señora.
Vení a ver si ya regresó
tu marido para despedirme.
Todavía no vuelve.
Me voy al mediodía.
Hubiera querido marcharme
sin ocasionar problemas, pero.
..
Me voy al mediodía.
¿Qué quieres decir?
He sido un estúpido
matrileón iluso.
Confié en el cariño que
alguna vez sentiste por mí y...
Tardé demasiado tiempo en darme cuenta que
tus sentimientos por mí habían cambiado.
Pero hablaste de problemas.
¿A qué te refieres?
Bueno, con su permiso, señora.
Bueno,
Bueno, quiero darle las gracias, señora,
por decirle al señor que me confiere
a la administración
de las haciendas.
Espero que no lo defraudes y
que tampoco me defraudes a mí.
¿A quién le escribes?
A Fuentes Guerra.
Voy a citarlo en El
Chico a las 4 de la tarde.
¿Me voy contigo?
No.
Tú me esperas en la
plaza de Barranquillas
con el equipaje y con
el dinero de la finca.
Si para las 6 no
he llegado, te vas.
¿A poco piensas
que te van a matar?
Nunca se sabe, Delfino.
Así que, por favor, haz
lo que te digo y quédate al
pendiente del regreso de
Fuentes Guerra y me avisas.
Me habló de problemas.
¿Cuáles?
Pues, no pudo decírmelos
porque llegaron Antonia y Damián.
Ay, ese par de metiches.
Dios mío, esto parece el
cuento de nunca acabar.
Ojalá no haya ocurrido alguna
desgracia con tu hermano.
Eso es verdad.
¿Qué pasó? Se va a casar.
Ay, bendito sea Dios.
Mi casa no quiso que
volviera a Ciudad Trinidad
por su cuenta por miedo
a que se escape de nuevo.
Así es que ya se lo llevó en su mismo
coche y también Renato se fue con ellos.
Qué bueno.
El hacendado ya volvió.
Esta carta es para Matilde.
Delfino.
¿Eh?
Si muero, se la das, por favor.
Me da tanta vergüenza, Manuel.
Solo somos responsables por nuestros
actos, no por lo que hacen los demás.
Pero es mi familia.
Era.
Tu familia ahora es.
..
es esta.
Tú,
yo y los hijos que vengan.
¿No te gustaría tener
un hijo? A lo mejor.
¿Será que me retraso tu periodo?
Sí.
Buenos días.
¿Y eres regular?
Qué noticia tan maravillosa.
Siento haber llegado en
un momento tan inoportuno.
Regreso después.
No, no, Felipe.
¿Ya entregó los
libros a Antonia?
Sí.
Hubo algunas
omisiones de mi parte.
Con permiso.
Si me permite, señora.
Tal vez esta sea la última vez que la
veo y me gustaría despedirme de usted.
Deseo sinceramente
que su vida sea...
larga y dichosa.
Gracias.
Igualmente.
Aquí está el pago por las armas
que compró y esta es una gratificación.
Para usted.
Gracias.
La gratificación no hace falta.
Creo que sí.
Ha cumplido muy
bien con el trabajo.
Por eso ya recibió una paga.
Ya lo sé, pero.
..
Por favor.
No quiero.
Es usted un hombre muy extraño.
Si no hay nada más, me retiro.
Espere un momento la
carta de recomendación.
No hace falta.
Ha sido un placer.
Con su permiso.
Que ese chamaco le va a
dar la carta al hacendado.
La va a dar a la
hora de la comida.
Vámonos.
Ay, primor.
Tu hermano ya se fue.
El tal Solís también
y nada ha pasado.
Así que no entiendo todavía
por qué andas con esa cara.
Es que.
..
tengo una extraña
sensación como.
..
un presentimiento
de que algo feo va a pasar.
Va.
No va a pasar nada.
Así que, sosiegate, ¿sí?
Y empieza a disfrutar
de tu vida de casada.
Te lo mereces.
Hemos pasado unos
meses con el Jesús en la
boca y es justo que
tengamos un poco de calma.
Tienes razón.
Y no sabes cuánto te agradezco
que hayas estado aquí con mi hijo.
Dicen que las penas
compartidas son más llevaderas.
¿Eh? Ay, Vivi.
¿Qué pasa? Es que.
..
Habrá que escribirle a tu madre
para tranquilizarle ella también.
Pues, sí.
A lo mejor.
..
estoy de encargo, tía.
¿Qué?
¿Qué? Ay, Vicente.
¿Estás segura?
Bueno, apenas
van unos días, pero.
..
se lo dije a Manuel.
¿Y qué pasó? Se puso feliz.
Ahora sí, todo.
¡Todo, todo se está componiendo!
¡No te oiga! Aquí, espérame.
¡Te acompaño!
¡No quiero que te vean!
A mí, la verdad, todo esto se
me hace bastante peligroso.
Los cobardes, querido Reyes,
nunca llegan a ningún lado.
Pues sí, eso ya lo sé, patrón,
pero algo puede salir mal.
¡Nada va a salir mal!
Solís y Fuentes Guerra van a morir.
Y cuando llegue el inspector, le
vamos a decir lo que quedamos.
¿Y si el Solís se raja?
A lo mejor ya hasta allá le dijo a don
Manuel que usted se lo quiere echar.
Abre.
Felipe Santa María quiere
hablar con usted, licenciado.
Ya ves, que pase.
Ay, si no conoceré yo a mis gallos.
Salte.
Sí.
¿Qué noticias me tiene?
Le mandé una nota a Fuentes Guerra citándolo
a las cuatro de la tarde en El Chico.
¿Y usted cree que
va a ir? Eso espero.
¿Solo? Eso le pedí.
Muy bien, muy bien.
Bueno, en media hora nos vamos juntos.
Creí que lo iba a hacer yo solo.
Pues no.
Yo iré con usted para echarle una manita,
pues... Por si le falla la puntería, ¿no?