Entonces, ¿tengo que robar el testamento?
Robar no, tomar prestado y solo por un día.
Es que me da miedo, no
estoy acostumbrada a eso.
Ay, Marían, por favor, cruzaste el océano,
llegaste aquí haciéndote pasar por Marín
y dices que no estás
acostumbrada a las trampas.
Eso fue diferente y es poco delicado
de tu parte decir esas cosas feas.
Perdón, pero es necesario que lo hagas.
Ya oíste la opinión de don Ramón.
Está bien, lo voy a hacer.
Pero ¿cómo te lo entrego?
No creo que pueda volver a salir sola.
Manuel ya me vio en casa de don Ramón.
Debe estar enojadísimo.
No pueden impedirte de salir.
Hazlo acompañada.
Me dejas el testamento
dentro de un sobre en el hotel.
Luego, de alguna manera,
nos vamos a seguir viendo.
Por lo pronto, con la orden de arraigo,
Manuel tiene que permanecer
aquí, aquí, a fuerzas.
Bueno, adiós.
Gracias, Tomás.
Sí, niña, pase.
Con permiso.
¿Ya regresó la señorita
Marín? Sí, patrón.
Hace rato, la trajo el pendiente ese.
Gracias.
Sí, patrón, buenas noches.
No, no, no te destapes.
¿Quieres un poco de agua?
¿Qué pasa?
No me di cuenta que entraste.
¿Cómo te sientes? Muy bien.
¿Quieres volver a dormir?
No.
¿Platicamos, entonces?
¿De qué?
Quiero contarte algo que me sucedió.
El otro día me encontré con Matilde.
Fue una cosa muy extraña.
Recibí un anónimo
diciendo que iban a dar mis
informes sobre un prisionero
que está en el cuartel.
Cuando llegué al
lugar, allí estaba Matilde.
¿Ella te lo mandó?
No, no, no, no.
Ella también había
recibido una nota sin firma.
¿Sobre lo mismo?
No sé, no me lo dijo.
Parece que nos vieron y
se lo contaron a su marido.
Entonces, ¿de veras
fue casualidad? No sé.
Pienso que alguien provocó el
encuentro para ocasionar los problemas.
¿Alguien?
¿Quién?
No, no tengo idea.
Para que no dudes de
mí, aquí está la carta.
¿Quién es Amadeo
Corona? Mi prisionero.
Matilde es una buena mujer, Catalina.
Nos quisimos, es cierto.
Pero eso ya pasó.
Ahora ella tiene a su marido y a su hijo.
Y yo te tengo a ti.
Jamás te voy a engañar con otra mujer.
Te quiero tanto, Adolfo.
¿Ya regresó?
Dice Tomás que sí.
Venía acompañada de su primo.
Tienes que hablar con ella, Manuel.
No podemos permitir que salga sola a la
hora que quiere y luego vuelva tan tarde.
Sí, mañana lo hago.
Te veo tan preocupada.
Es que se hubiese
imaginado que esto iba a pasar.
No te culpes.
En ese momento hiciste
lo que creíste justo.
Y si tengo que declararlo, haré.
Estoy dispuesta a lo que sea, Manuela.
Mentir, a decir lo que tú quieras
con tal de que nos dejen en paz.
Pase lo que pase, Matilde.
No olvides que te amo
y que te amaré siempre.
¿No te vas a levantar?
No.
¿Estás enferma?
Sí.
¿Quieres que mande por el médico?
¿Qué te duele?
Me duele el alma.
Ay, hermano.
Todo está tan mal.
Humberto casado con esa
bruja que nos suelta un setavo.
Mi hija, al lado de un bárbaro que
ningún respeto le tiene a nuestro apellido.
Y nosotras, menospreciadas por
todo el mundo y en la vil miseria.
Bueno, son malas rachas.
No prudes.
Esta ya duró demasiado y yo ya no aguanto.
No digas eso.
Siempre has sido una mujer valiente.
Pero el valor se me acabó.
¿Y sabes desde cuándo?
Desde que Hilario se nos fue.
Yo hacía y tornaba, pero él...
Él era mi fuerza.
Y sostén.
Lo extraño tanto.
Todos lo extrañamos.
Adelante.
Buenos días.
Me dijo Leonor que quiere hablar conmigo.
Siéntese, por favor.
Eh, oh, yo te tuteo y tú no.
Nada.
Y somos primos.
¿Por qué no rompemos el turrón?
Si así deseas, te hablaré de tú.
Antes que nada, quiero pedirte un favor.
Que no le digas a Matilde que me
viste en casa de Ramón Márquez.
Bien, sure.
No tengo por qué decir eso.
¿Y qué fuiste a hacer allá?
Ya oíste a Yves.
Pasábamos cerca, y ¡hopa!
Se le ocurrió presentarme con Mr. Ramón,
que parece ser una persona muy importante.
Esta es una sociedad cerrada, Marie.
Anticuada, si quieres.
Y el hecho de salir a la calle
con un hombre no es bien visto.
Pero Yves es mi primo.
Nosotros lo sabemos, pero los demás no.
Y aun cuando estuvieran enterados,
de todos modos van a murmurar.
Ay, ay, ay.
Pero...
A mí no me...
Pero a mi familia sí.
Bastante se ha hablado de
nosotros para echar más leña al fuego.
Bueno, mira, mira.
Me pides un favor, y luego te
pones intransigente conmigo.
¿Me estás chantajeando?
Porque si buscas que te dé permiso
de hacer lo que se te dé la gana a
cambio de no decirle a Matilde lo de
Ramón Márquez, estás muy equivocado.
No, no, no.
No, no, Manuel, no era mi intención, lo que pasa es que me aburro,
entiéndelo, no conozco a nadie, Matilde siempre está ocupada con
el niño, con tu mamá, yo no sé por qué, y él es divertido, y luego
tú, no hablas conmigo, no me llevas a ningún lado, nada de nada.
Es que he estado ocupado, pero te prometo
que en cuanto estemos en San Cayetano, voy a
invitar a todos los hacendados de los alrededores,
así vas a poder con quien entretenerte.
Es que no quiero irme al campo.
Escuta, si encuentro a un acompañante
adecuado, ¿me permitirías quedarme aquí?
Sí.
Fui.
Por favor.
Hijo, ¿no quieres que te
acompañe yo a la comandancia?
No, padrino, gracias, le agradezco
que se quede unos días más.
Por favor, no le diga nada a
Matilde y tampoco a mi mamá.
¿Hay posibilidades de que
te encierren? Espero que no.
Ten valor, Dios no te va a abandonar.
Gracias, padrino.
Oye, ¿qué es esto?
Está guapísimo, señor.
¿Qué es esto?
¿Ya te vas?
Sí.
Ven, amor.
Es un niño sano y fuerte.
Cuando crezca va a
ser un gran apoyo para ti.
Para eso faltan muchos años.
Ahora el apoyo de los dos eres tú.
Nunca olvides que los quiero mucho.
Esto parece... parece una despedida.
¿Va a tardar? No lo sé.
Voy a salir, mamá.
Sí, hijo.
Ha sido un regalo del cielo volver a verte.
Más para mí.
Nos vemos, padrino.
Gracias por todo.
No te preocupes.
No sé, pero como que...
El corazón me dio un brinco.
Padre, ¿está
pasando algo? No, hija.
Es una tarea que me agrade, pero no
he ni cagado a estar al frente de su caso.
No seré yo quien lo interrogue formalmente,
pero necesito hacerle unas preguntas.
Y si no contesto, ¿qué?
Me va a golpear.
Usted sabe gente decente, capitán.
Y precisamente por eso...
Por eso no entiendo por qué.
Está al servicio de los que han quebrado
la ley y pisoteado los derechos del pueblo.
No estoy aquí para
discutir sobre ideologías.
¿Por qué no?
Si son las ideas las que nos
tienen en bandos distintos.
Soy un soldado, señor corona.
Me descubren.
Órdene de traidoria.
¡Basta!
Recuerde su condición de prisionero
para que yo tampoco la olvide.
¿Conoce a la señora de Fuentes Guerra?
No.
Un agente de la policía afirma
haberlos visto... Visto hablar.
Lo mismo que le dije al jefe
de la secreta se lo digo a usted.
Es muy fácil obligar a
un subalterno a mentir.
Cierto.
Pero también el mentiroso podría ser usted.
Escúcheme bien, capitán.
Hagan lo que hagan conmigo.
Jamás me van a obligar
a decir algo que no quiero.
Pero sí habló con doña Matilde.
Ya le dije que no.
Y si ella da una versión diferente.
¿Qué?
Preferiríamos no hacerlo
porque es una dama.
O tal vez nos veamos en la necesidad.
Usted dice que no fue a
casa de Fuentes Guerra
pero si ella afirma otra cosa las cosas
se van a... No creo que diga lo contrario.
No creo que vaya a mentir.
Y mucho menos si va a
comprometer a su marido.
Tal vez doña Matilde diga que fue
a su casa buscando a otra persona.
Que se equivocó de dirección.
Pero si usted sigue negando haber ido
a esa casa quedaría como un mentiroso.
¿Y si mintió en eso?
¿Quién pudo haber mentido en todo lo demás?
Buenos días, Renato.
Humberto ya viene.
Madame.
Meine liebe Freundin.
Luce usted como la más fragante rosa.
¿Favor que me hace? No, no.
No es ningún favor.
Es la verdad.
Si no fuera usted la esposa
de mi mejor amigo, Madame.
Le haría una corte despiadada.
¿Cómo van las cosas? Bien.
Aprovecho que estamos
solos para que me haga
el favor de avisarle
a Monsieur Bouchon.
Sí.
Que no debe venir hoy en la tarde
porque Humberto no piensa en...
Hojas de laurel, Madame.
La mejor receta.
Ay, gracias por su recomendación.
Bueno, yo los dejo.
Gusto en verlos, Renato.
El placer es todo mío, Madame.
Con permiso.
¿Por qué se cayó cuando entré?
¿De qué hablaban?
¡Tonterías!
La curiosidad mató al gato, Madame.
No seas chistoso. ¿De qué hablaban?
Ay, no me digas que ya estás celoso.
Ay, por favor.
¿Qué más averiguaste?
No, desgraciadamente ya no volví a
ver al simpatiquísimo de mi cuñado.
¿Has terminado con el regreso de tu madre?
He terminado, Pablo.
Estoy casi petrificado de esperarte.
Petrificado de esperarte.
¿Por qué no confiesa de
una vez, señor Corona?
Si admite haber visto a
Fuentes Guerra, le ahorramos
a doña Matilde la pena de
comparecer públicamente.
Me gustaría ayudar a la
señora, pero tampoco me voy
a echar la soga al cuello
por evitarle esa molestia.
Ok.
¿Usted sí lo haría?
Pienso que las mujeres no deberían
verse inmiscuidas en estos asuntos.
Lástima que no todos
opinen como usted, capitán.
Porque cuando sus esbirros quieren
información de nuestras mujeres,
no solo las avergüenzan, sino
que las torturan y las violan.
Si dices la verdad, te
echan la soga al cuello.
Mientras que si tu mujer niega
que ese hombre haya ido a la casa...
No, Silvano. La decisión
de venderle ganado a Madeo
Corona fue mía y ahora me
voy a tener a las consecuencias.
Bueno, pero si con una mentira...
No se trata de eso. Lo que no quiero
es exponer a Matilde a una humillación.
¿Qué crees? ¿Que Benítez la va a tratar
con respeto? ¿Que no la va a acosar? ¿Que
no va a estar insistiendo para ponerla
nerviosa y entonces que se contradiga?
Oh, pues claro que sí. No
más que si te encierran, para
ella va a ser mucho peor.
Ya veré cómo salir de esto.
Pues solo quizá con un milagro.
¿No hay ningún registro o
ningún papel que explique
el motivo por el cual Amadeo
Corona está preso? No, mi capitán.
Es decir, que lo encerraron así nada más.
Tengo entendido que el
licenciado Benítez pidió
autorización de mi
general Domínguez Cañero.
Eso ya lo sé, pero no estoy de acuerdo.
Aquí lo trajeron, lo interrogaron,
pero no dejaron constancia de nada.
No hace esto irregular, mi teniente.
Sí, mi capitán. Tal vez la documentación
esté en la comandancia de policía.
Gracias.
Bueno, aquí nos separamos.
La oficina de comercio
queda cerca y voy a
arreglar lo del permiso.
¿Tú a dónde vas?
A ver a unos amigos de mi padre.
Y en caso de no obtener
nada, soy capaz de ir
hasta San Pedro a hablar
con el mismo gobernador.
Bravo, bravo.
¿Se lo vas a decir a tu mamá?
Tú estás loco, Renato.
Sería un golpe tremendo para mi mamá.
Blanco, nos vemos a las
cinco en casa de Manuel.
A las cinco.
Si me hubieras dicho que
habías oído la plática con doña
Augusta y su hermana, yo
te habría aclarado las cosas.
Pues sí.
Pero Adolfo anoche me explicó todo.
Y me alegro porque le
tengo mucho cariño a Matilde.
Desde que la conocí allá en San
Cayetano siempre me cayó muy bien.
Aun cuando de repente
siento un poquito de celos.
No tienes por qué, hija.
Ella es fiel a su marido
y Adolfo a ti, ¿eh?
Sí.
Es tan bueno, madrina.
Y lo quiero tanto.
Se te nota, hija.
Bueno, me voy, mi cielo.
Ahora le digo a Margarita que
suba a hacerte compañía, ¿eh?
Sí.
Madrina.
Dime.
¿Por qué no les enseña la carta?
Así se darán cuenta
que Adolfo dijo la verdad.
Está en ese cajón.
Aquí está.
Bueno, mi vida, no tardo, ¿eh?
Y dígales a doña Augusta y a doña Prudencia
que le mando mis cariños a Matilde.
Que tengo muchas ganas
de verla a ella y al niño.
Sí, lo haré, mi amor.
Pero dudo mucho que su
marido le permita venir a visitarte.
Adiós.
¡Don Manuel!
Me alegro que sea tan puntual.
Y lo felicito por su decisión de declarar.
A mí también me hubiera incomodado
interrogar a una dama como su señora esposa.
Usted comprenderá, este es un asunto
muy importante para la seguridad del país.
¿Qué fue lo que dijo Corona
con respecto a mi mujer?
Toma por ingenuo, don Manuel.
Si se lo digo, usted podría
acumular su versión a la de él.
¿A usted también le pareció, Rosario?
Sí.
Manuel se despidió de una manera distinta.
Hasta le pregunté al padre Urbano
si pasaba algo, pero no me dijo nada.
Ay, ay, Dios mío, Dios mío.
¿Usted cree que si estuviera sucediendo
algo grave, Manuel nos lo hubiera dicho?
No sé.
Pero sea lo que sea, tarde o
temprano nos vamos a enterar.
Tal vez no nos dijo nada
para no preocuparnos.
Sólo que la incertidumbre
es peor que cualquier cosa.
Bueno, voy a ver si ya
terminó de comer mi nieto.
Es tiempo de darle de comer otras cosas.
Comida picada, caldito de pollo.
Sí, sí, claro.
Usted es un ganadero, un comerciante.
Le vende a mucha gente
y es obvio que al cerrar
un negocio no pregunta
para dónde van las reces.
¿Corona dijo haberme comprado las reces?
Por aquí, por favor.
Espérame aquí, señor.
Sí, señor.
Pase, por favor.
¿A qué se debe su visita, capitán?
¿Qué hace el señor Fuentes Guerra aquí?
Vino a tratar un asunto.
Si lo trajo para
interrogarlo sobre el caso de
Amadeo Corona, le advierto
que no lo voy a permitir.
Usted no puede impedirle
a un ciudadano presentarse
voluntariamente ante las autoridades
para rendir una declaración.
Está usted aquí voluntariamente.
Conteste, señor Fuentes Guerra.
Usted vino aquí por su
propia voluntad, ¿no es cierto?
Es la diferencia entre
venir voluntariamente o
hacerlo porque a uno
no le queda otro remedio.
El caso está en manos de la justicia
militar. Usted no tiene ninguna obligación.
Permítame decirle que aún no
nos llega la notificación oficial
de que el asunto está bajo
la jurisdicción del ejército.
Porque ustedes no han
dejado constancia del por qué
arrestaron a Amadeo
Corona ni de qué se le acusa.
Por eso estoy aquí.
Y tal parece que su empleado se
resiste a entregarme la documentación.
El asunto sobre la
competencia no se ha resuelto.
El licenciado Ramón Márquez
no está de acuerdo con
la decisión que tomó el
general Domínguez Cañero.
Y ahora mismo iba a hablar
con el concejal Saldívar.
Entonces, hasta que no llegue la
resolución definitiva, usted no está
autorizado a interrogar al señor
Fuentes Guerra ni a su señora esposa.
Buenos días.
Son alardes propios de los militares.
Pero le aseguro que el
ejército... ¡Váyase al demonio!
Acabo de ver Saldívar a
tal lado de donde se fue.
A la calle.
Bueno, lo que cuenta
es que te echó la mano.
Sí, pero me hubiera gustado
preguntarle por qué lo hizo.
Por lo que haya sido.
Por lo pronto te sacó de un apuro.
No me gusta deberle un favor
al hombre que durante meses
me vio la cara de tonto
mientras nos sacaba a mi mujer.
Permiso.
Lo más seguro es que la
policía va a pelear el caso.
De todos modos, que lo tenga el ejército
o los otros, quiero estar prevenido.
¿Podrías encargarle a un notario
un poder general a nombre tuyo?
Sí, claro, pero ¿por qué?
¿Qué piensas? En lo peor.
Y no quiero que Matilde, mi hijo, mi
madre, tengan que pasar privaciones.
¿Crees que si te encuentran culpable te
confisquen tus bienes? Es muy posible.
Por eso me urge.
De acuerdo.
Silvano y tú son las
personas en las que confío.
Y si me pasa algo, les pido
que estén al tanto de mi familia.
Eso no tienes ni que decirlo, Manuel.
Lo mismo digo yo.
De todos modos, confiemos en
que no suceda nada irremediable.
Confiemos.
Ah, licenciado.
Precisamente en este
momento iba a buscarlo.
Ya tiene la declaración de Fuentes Guerra.
Para eso lo iba a ver.
Desgraciadamente, se
apareció el capitán Solís e
impidió que don Manuel
rindiera su declaración.
¿Impidió?
Sí, empezó a decir que
no teníamos derecho a
interrogarlo, que el caso
pertenece a la justicia.
¡Eso lo veremos!
Pero déjeme explicarle, don Juan.
¡Dígase de aquí! Doña Juana.
Hablé con Adolfo.
Ya se aclararon las cosas.
Ni él citó a Matilde, ni ella lo citó a él.
¿Y entonces?
Esta es la carta que le
mandaron a Adolfo, citándolo
en el mismo lugar donde
habían citado a Matilde.
Ya veo.
¿Quién es Amadeo Corona?
¿Qué? ¿No están enteradas?
Es un alzado al que se supone
Manuel le vendió ganado para el ejército.
El ejército de Álvarez.
Cierto.
Y eso es traición, querida.
Y la traición se castiga con el paredón.
¿Y qué tiene que ver el capitán en esto?
Pues déjeme decirle que
este Corona ha sido arrestado.
Está en la cárcel del cuartel.
Y Adolfo ha sido designado por mi
sobrino al frente de la investigación.
Y por supuesto que se
va a ensañar con Manuel.
No.
Adolfo es gente decente.
¿Cómo va a ser decente?
Si a mi sobrina le hizo
la vida de cuadritos.
Estoy enterada de toda la historia.
Él mismo me la contó.
Tuvo el descaro.
Bueno, no negará que
fue una sinvergüenzada lo
que su hermana hizo
para separarlo de Matilde.
Pues sí.
Siéntese, por favor.
Pero una vez casada, él no debió
seguirla hasta la hacienda de su marido.
Ay, prudencia.
Cuando uno es joven se
deja llevar por la pasión.
Adolfo es bueno, honrado.
Y nunca terminaré de agradecerle
lo que está haciendo por Catalina.
Su comportamiento es impecable.
Siempre dulce, cariñoso, atento.
Y al ver la dicha de mi
ahijada me doy por bien servido.
Bueno, tal vez con usted se ha
portado bien, pero con nosotros no.
Y para serle sincera, nunca
ha sido santo de mi devoción.
Pues siquiera deberían de agradecerle
que gracias a él, Matilde no va a
tener que pasar por la vergüenza de
ser interrogada por la policía secreta.
¿Interrogada por la policía secreta?
¿Por qué?
¿Y tú le crees?
¿Por qué no?
Porque a mí se me hace muy raro.
¿Y quién era ese amigo al que Solís
iba a ver en el jardín de la perfecta?
Qué sé yo, no pregunté.
Pero yo sí le creo a doña Juana.
Y si el capitán y Matilde
se vieron fue por casualidad.
¿Por qué tan desconfiada, Augusta?
Supongamos que Adolfo
Solís no haya olvidado a Matilde.
Pero es evidente que ya recapacitó.
Sabe que ella quiere a su marido y
él por su parte también está casado.
Sí, sí, está casado.
Con una muchacha que,
pobrecita, ya se va a morir.
¡Ay, qué bocota tienes!
De veras que no se puede hablar contigo.
Eres demasiado mal pensada.
Si te regresó el temperamento,
quiero decir que estás mejor.
Así que me voy a ver a Matilde.
¿Por qué no te das también
una vuelta por casa de Josefina?
Si nos diera un poco
de dinero sería un alivio.
Pues sí. Genio y figura hasta la sepultura.
No sé de qué me extraña.
Si siempre me quitaste mi Domingo.
Y en los bonos ni se diga.
¿Por qué nadie me entiende?
Que no se dan cuenta que sin dinero y
estando en la boca de todo el mundo...
...nuestra familia se va a acabar.
¿Y a ti qué te importa?
Si el hacendado se metió
en un lío con los alzados.
O sea, ya él... Sí, pero
conocí a ese Amadeo Corona.
Ay, ay, ay.
No me vas a decir que es buena gente.
Es un hombre inteligente, preparado.
De todos modos, no se trata de él ni
de Fuentes Guerra, sino de Matilde.
Si el concejal decide
que la policía se encargue
del asunto, la van a
interrogar y tal vez...
Tal vez tú no lo entiendas y
te parezca exagerado, pero
para una mujer como ella,
creada entre algodones...
...cuidando el apellido,
siempre al pendiente
del qué dirán, va a ser
una vergüenza muy grande.
Y si su versión no
coincide con la de Corona...
...el asunto puede complicarse.
Hasta podrían acusarla de
complicidad si descubren que mienten.
En fin, Delfino, es un lío.
¿Tú sabes lo que dijo el
fulano ese, el tal Corona?
Sí.
Entonces, ¿por qué no
vas con él y se lo cuentas?
Así cuando le pregunten,
pues vas a ver qué decir.
Si pudiera, ya lo habría hecho.
Si te da muy naira la casa
del hacendado... ...yo voy.
Delfino, el general me encargó
el caso porque confía en mí.
Lo que tú sugieres se llama traición.
Tampoco, el general
nunca ha hecho cochinadas.
No te refundió en la cárcel
sin deberla ni temerla.
Sí, pero no porque los demás hagan
cosas indebidas uno debe seguir su ejemplo.
Bueno, voy a subir a ver
a mi mujer y luego me voy.
No se te olvide lo de mi asunto.
Ya me aburrí de estar sin hacer nada.
Sí, no te apures.
Gracias.
Sí, patrón.
No se te ocurra decirle nada a mi mamá.
No, claro que no.
Tampoco le vayas a decir
lo que hablé con Sixto.
No, patrón.
¿Cómo te fue, hijo?
Adolfo Solís estaba en la
oficina del jefe de la secreta.
Impidió que declarara.
¿Ibas a declarar? Contéstame.
¿Ibas a declarar?
Sí.
¿A eso saliste en la mañana?
¿Por qué no me lo dijiste, Manuel?
No quise preocuparte.
El licenciado Benítez me
prometió que si hablaba
de mi relación con
Corona ya no te iban a citar.
Si te dije que no me importaba.
Pero a mí sí.
Bueno, luego discutirán.
Ahora explícate, ¿por qué no declaraste?
¿Y qué tiene que ver Solís en este asunto?
Bueno, pues parece que el caso
está en manos de la justicia militar
y Adolfo le dijo a Benítez que la
policía no está autorizada a interrogarme.
¿Y qué ibas a decir,
Manuel? La verdad.
Gracias a Dios que no lo hiciste.
Por favor, Manuel.
No seas tan obcecado.
Si Solís lo hubiera hecho
porque hay cierta amistad
o aprecio entre nosotros,
se lo agradecería.
Pero no es así.
Me aborrece y si intervino a mi favor
es por Matilde y ya todos lo sabemos.
También pudo hacerlo
porque es un hombre decente.
No se te olvide que en Zacayetano
te salvó la vida dos veces.
Hijo, la gente cambia.
Y tampoco es de
cristianos culparnos todo el
tiempo por los errores
que alguna vez cometimos.
Pero don Urbano tiene razón.
Si Adolfo de alguna
manera está involucrado
en la investigación, nos
puede ayudar, Manuel.
Matilde, quiero que me entiendas.
Ya sé que todos ustedes piensan que
soy un necio y que soy un rencoroso,
pero me gustaría que por un
momento te pusieras en mi lugar.
No puedo sentir simpatía
por Adolfo Solís, aun cuando
reconozco que hay nobleza en
él y tal vez buenas intenciones.
Pero tampoco puedo olvidar
que trató de arrancarte de mi lado.
Y tampoco puedo olvidar
que lo que hiciste, que hubo
besos y abrazos entre ustedes
cuando ya eras mi mujer.
Y ahí me paro porque ya no
quiero imaginar más cosas.
No hubo más cosas.
Está bien.
Agradezco su oportuna
intervención el día de hoy,
pero por favor no me
obligues a pedirle ayuda.
Pero, es que si te encuentran
culpable te pueden matar en ti.
Ya lo sé, Matilde.
Y me duele más que nada
por ti y por mi hijo, pero te
suplico que me dejes
conservar un mínimo de dignidad.
Es que no quiero perderte, Manuel.
No quiero, no quiero.
Shh, shh, shh.
Matilde.
Todavía estoy aquí y seguimos juntos.
Ya verás que algo
encontraremos, no te desesperes.
No se lo voy a perdonar, Silvano.
¿Pero qué creía que hiciera, Rosarito?
Manuel me dijo que
no se lo dijera a Naiden.
Pero yo no soy nadie.
Ya lo sé, Rosarito, pero él me
dijo, no le digas nada a mi mamá.
Me parece muy bien y le
agradezco que le tenga ley a mi hijo.
Pero yo también quiero
saber cuando algo le pasa.
¿Entendido?
Pues sí, Rosarito, pero me pone
usted entre la espada y la pared.
Ay, perdone, señorita, no
sabía que estaba usted aquí.
Es que hoy no nos dio
tiempo de limpiar el despacho.
Ay, no, adelante.
Estaba buscando algo para
leer, pero lo hago después.
Adelante, a tu talón, Leonor.
¿Por qué no me contaste que
tu marido está con un pie en
la cárcel y tú a punto de
ser interrogada por la policía?
¿Humberto te lo dijo?
No me enteré por alguien de
mi familia, sino por doña Juana.
Bueno, también hay que confiar.
A lo mejor ese pobre
desdichado no habla de ustedes.
No sé, padrino.
Los maltratan, los torturan.
¿Sabe Dios?
Perdóneme, padre.
Manuel, fíjate que doña Juana
Palafox, ¿te acuerdas de ella? Claro.
Fue a casa de mi mamá y
le enseñó a mi tía la carta que
recibió Adolfo donde lo citaban
en el jardín de la perfecta.
Sí, sí, la vi con mis propios ojos
y la tuve en mis propias manos.
¿Y sabes cuál fue la treta que usaron
para que Adolfo acudiera a la cita?
Le dijeron que iban
a darle informes sobre
Amadeo Corona, informes
que te comprometían.
Si es cierto que Antonia mandó
las cartas, ¿cómo supo de él?
¿Tú le hablaste de ese hombre?
No, claro que no.
Entonces, ¿cómo se enteró?
No lo sé, pero por Dios
que lo voy a averiguar.
¿Adónde vas?
¡Manuel!
Seguramente fue a buscar
a Antonia para preguntarle.
Es para el general Prisco
Domínguez, de parte del consejo.
Gracias.
Con su permiso, mi general.
De parte del consejo, mi general.
Gracias, capitán.
Esos desgraciados se salieron con la suya.
¿Cuáles desgraciados, mi general?
Ramón Márquez y la rata de Benítez.
Se van a llevar a Amadeo Corona.
¿Se lo van a llevar?
No nos queda más remedio que entregarlo.
Conseja al fallo a su favor.
Entonces eso significa que van a
llamar a doña Matilde a declararlo.
Así es.
.